### 2018-01-03 articles-japanese.Rmd
初回アップロード

---
title: "学術論文（日本語）"
---

### 印刷中

### 2016

- 伊藤理紗・兼子唯・巣山晴菜・佐藤秀樹・横山仁史・国里愛彦・鈴木伸一 (2016). 単一恐怖症状の高い大学生における，エクスポージャー中の安全確保行動の効果.　行動療法研究, 42(2), 237 -246.

### 2015

- 小川祐子・武井優子・古賀晴美・島田真衣・長尾愛美・佐々木美保・国里愛彦・谷川啓司・鈴木伸一(2015) 補完代替療法をうける外来がん患者を対象とした主治医と話すことへのためらいの構成概念の検討　心身医学 55(7), 873-883

- 国里愛彦 (2015) 系統的展望とメタアナリシスの必須事項　行動療法研究, 41(1), 3-12.

### 2014

- 岡田剛・岡本泰昌・志々田一宏・上田一貴・小野田慶一・国里愛彦・田中沙織・銅谷賢治・山脇成人 (2014) うつ病の脳内メカニズム:Functional MRIを用いた検討　精神神経学雑誌 116(10), 825-831.

- 大月　友・国里愛彦・澤　幸祐・関口正幸・杉浦義典 (2014) 不安に関する基礎理論の最前線と臨床への還元 7(2), 134-143.

- 国里愛彦・岡本泰昌・吉村晋平・松永美希・岡田剛・吉野敦雄・小野田慶一・上田一貴・鈴木伸一・山脇成人（2014）うつ病の認知行動療法の脳内作用メカニズムと今後の展開　Depression Frontier, 12(2), 41-45.

- 巣山晴菜 ・兼子唯・伊藤理紗・横山仁史・伊藤大輔・国里 愛彦・貝谷久宣・鈴木伸一(2014)重症社交不安障害患者における拒絶に対する過敏性と うつ症状が社交不安症状に与える影響性の検討　不安障害研究, 6(1), 7-16.

- 国里愛彦・岡本泰昌・吉村晋平・松永美希・岡田剛・吉野敦雄・小野田慶一・上田一貴・鈴木伸一・山脇成人（2014）うつ病における認知行動療法の神経作用メカニズム　ストレス科学, 29(1), 45-54.

### 2013

- 髙垣耕企・岡島　義・国里愛彦・中島　俊・金井嘉宏・石川信一・坂野雄二 （2013）Behavioral Activation for Depression Scale (BADS) 日本語版の作成　精神科診断学, 6(1)，76- 85.

- 国里愛彦・鈴木伸一（2013）マインドフルネス/行動活性化療法/弁証法的行動療法　精神科臨床サービス,13:212-213.

- 国里愛彦（2013）共同研究の方法　臨床心理学, 13(3), 384-385.

- 桂川泰典・国里愛彦・菅野純・佐々木和義（2013）日本語版セッション評価尺度（The Japanese Session Evaluation Questionnaire:J-SEQ)作成の試み―カウンセラー評定による検討ー　パーソナリティ研究, 22(1), 73-76.

- 国里愛彦（2013）うつとストレスに対する計算論的アプローチ: 計算論的精神医学入門　ストレス科学, 28(2), 101-107.

### 2012

- 松永美希・鈴木伸一・岡本泰昌・吉村晋平・国里愛彦・神人　蘭・吉野敦雄・西山佳子・山脇成人(2012)　心理士が中心に実施したうつ病の集団認知行動療法-大学病院における取り組みから-　行動療法研究, 38 (3), 181-191.

- 佐々木美保・武井優子・小川佑子・島田真衣・長尾愛美・国里愛彦・鈴木伸一（2012）　生活習慣病への認知行動療法　認知療法研究, 5(2), 128-136.

- 吉野敦雄・岡本泰昌・小野田慶一・吉村晋平・国里愛彦・岡田剛・高橋輝道・山脇成人 (2012) 悲しみによる主観的な痛みの増強と脳機能の変化　PAIN RESEARCH, 27(1): 7 -15.

### 2011

- 岡島　義・国里愛彦・中島　俊・髙垣耕企（2011）　うつ病に対する行動活性化療法―歴史的展望とメタ分析―　心理学評論, 54(4), 473-488.

- 髙垣耕企・岡島　義・国里愛彦・中島　俊・秋田久美・金井嘉宏・石川信一・坂野雄二 （2011）　Cognitive-Behavioral Avoidance Scale (CBAS) 日本語版の作成　精神科診断学, 4(1), 104-113.

- 国里愛彦・髙垣耕企・岡島義・中島俊・石川信一・金井嘉宏・岡本泰昌・坂野雄二・山脇成人　(2011)　日本語版Environmental Reward Observation Scale (EROS)の作成と信頼性・妥当性の検討　行動療法研究, 37(1), 21-31.

### 2010

- 岡本泰昌・岡田剛・吉村晋平・国里愛彦・西山佳子・土岐茂・小野田慶一・山脇成人 (2010) うつ病の認知に関わる神経生理学的基盤　認知神経科学, 12(3), 140-148.

- 伊藤大輔・国里愛彦・浅本有美・鈴木伸一(2010). 高校新入生のストレッサーとコーピングがストレス反応に及ぼす影響-4ヵ月フォローアップによる継時的検討- ス トレス科学, 24(4), 261-270.

- 国里愛彦・伊藤大輔・浅本有美・長原啓三・鈴木伸一 (2010).　高校新入生ストレッサー尺度の作成と信頼性・妥当性の検討　ストレス科学, 24(4), 271-280.

- 浅本有美・国里愛彦・村岡洋子・在原理沙・堂谷智香子・田所健児・伊藤大輔・伊藤有里・佐々木美保・尾形明子・ 鈴木伸一 (2010).　小学1年生に対する集団社会的スキル訓練の試み　-取り組みやすく，動機づけを高める集団SSTプログラム-　行動療法研究, 36(1), 57-68.

### 2009

- 岡本泰昌・小野田慶一・吉村晋平・吉野敦雄・国里愛彦・出本吉彦・岡田剛・山下英尚・山脇成人 (2009).　ストレス適応破綻の神経生理学的基盤　皮膚の科学, 8, 603-609.

- 小野田慶一・岡本泰昌・国里愛彦・岡田剛・山脇成人 (2009). 遅延報酬選択における衝動性と抑うつ傾向　脳と精神の医学, 20(3), 249-254.

- 小野田慶一・岡本泰昌・国里愛彦・岡田剛・山脇成人 (2009). 将来予期の神経メカニズムとうつ病に関する脳機能画像研究　神経内科,71(2), 105-111.

- 国里愛彦・岡田 剛・岡本泰昌(2009). 線条体の強化学習機能 BRAIN & NERVE,61(4),405-411.

### 2008

- 小野田慶一・岡本泰昌・国里愛彦・山脇成人 (2008). 情動予期の神経基盤に関するfMRI研究 生理心理学と精神生理学,26,229-235.

- 国里愛彦・山口陽弘・鈴木伸一(2008). Cloningerの気質・性格モデルとBig Fiveモデルとの関連性　パーソナリティ研究,16,324-334.

### 2018-01-03 articles.Rmd
初回アップロード

---
title: "学術論文"
---

### in press

- Hasegawa, A., Kunisato, Y., Morimoto, H., Nishimura, H., & Matsuda, Y. (in press). How do rumination and social problem solving intensify depression? A longitudinal study. Journal of Rational-Emotive & Cognitive-Behavior Therapy

### 2017

- Moriguchi, Y., Noda, T., Nakayashiki, K., Takata, Y., Setoyama, S., Kawasaki, S., Kunisato, Y., Mishima, K., Nakagome, K., Hanakawa, T. (2017). Validation of brain-derived signals in near-infrared spectroscopy through multivoxel analysis of concurrent functional magnetic resonance imaging. Human Brain Mapping, 38(10), 5274–5291.

- Yoshimura, S., Okamoto, Y., Matsunaga, M., Onoda, K., Okada, G., Kunisato, Y., Yoshino, A., Ueda, K., Suzuki, S., & Yamawaki, S. (2017). Cognitive behavioral therapy changes functional connectivity between medial prefrontal and anterior cingulate cortices, Journal of Affective Disorders, 15(208), 610-614.

### 2016

- Takagaki, K., Okamoto, Y., Jinnin, R., Mori, A., Nishiyama, Y., Yamamura, T., Yokoyama, S., Shiota, S., Okamoto, Y., Miyake, Y., Ogata, A., Kunisato, Y., Shimoda, H., Kawakami, N., Furukawa, A. T., & Yamawaki. (2016). Behavioral activation for late adolescents with subthreshold depression: a randomized controlled trial. European Child & Adolescent Psychiatry, 25(11), 1171-1182.

- Hasegawa, A., Nishimura, H., Matsuda, Y., Kunisato, Y., Morimoto, H., & Adachi, M. (2016). Is trait rumination associated with the ability to generate effective problem solving strategies? Utilizing two versions of the Means-Ends Problem-Solving Test. Journal of Rational-Emotive & Cognitive-Behavior Therapy, 34, 14-30.

### 2015

- Tsukue, R., Okamoto, Y., Yoshino, A., Kunisato, Y., Takagaki, K., Takebayashi, Y., Tanaka, K., Konuma, K., Tsukue, I., & Yamawaki, S. (2015) Do Individuals with Alcohol Dependence Show Higher Unfairness Sensitivity? The Relationship Between Impulsivity and Unfairness Sensitivity in Alcohol-Dependent Adults. Alcoholism, clinical and experimental research, 39(10), 2016-2021.

- Nishiyama,Y., Okamoto, Y., Kunisato, Y., Okada, G., Yoshimura, S., Kanai, Y., Yamamura, T., Yoshino, A., Jinnin, R., Takagaki, K., Onoda, K., & Yamawaki, S. (2015) fMRI Study of Social Anxiety during Social Ostracism with and without Emotional Support. PLoS ONE 10(5): e0127426.

### 2014

- Machino, A., Kunisato, Y., Matsumoto, T., Yoshimura, S., Ueda, K., Yamawaki, Y., Okada, G., Okamoto, Y., & Yamawaki, S (2014) Possible involvement of rumination in gray matter abnormalities in persistent symptoms of major depression: an exploratory magnetic resonance imaging voxel-based morphometry study, Journal of Affective Disorders, 168, 229-235.

- Yoshino, A., Okamoto, Y., Kunisato, Y., Yoshimura, Y., Jinnin, R., Hayashi, Y., Kobayakawa, M., Doi, M., Oshita, K., Nakamura, R., Tanaka, K., Yamashita, H., Kawamoto, M., & Yamawaki, S. (2014). Distinctive spontaneous regional neural activity in patients with somatoform pain disorder: A resting-state fMRI preliminary study, Psychiatry Research: Neuroimaging, 221(3), 246-248.

- Toki, S., Okamoto, Y., Onoda, K., Matsumoto, T., Yoshimura, S., Kunisato, Y., Okada, G., Shishida, K., Kobayakawa, M., Fukumoto, T., Machino, A., Inagaki, M., Yamawaki, S. (2014). Hippocampal activation during associative encoding of word pairs and its relation to symptomatic improvement in depression: A functional and volumetric MRI study. Journal of Affective Disorder, 152, 462-467.

### 2013

- Yoshimura, S., Okamoto, Y., Onoda, K., Matsunaga, M., Okada, G., Kunisato, Y., Yoshino, A., Ueda, K., Suzuki, S., & Yamawaki, S. (2013). Cognitive behavioral therapy for depression changes medial prefrontal and ventral anterior cingulate cortex activity associated with self-referential processing. Social Cognitive and Affective Neuroscience, 9(4), 487-493.

- Takagaki, K., Okajima, I., Kunisato, Y., Nakajima, S., Kanai, Y., Ishikawa, S., & Sakano, Y. (2013). Preliminary assessment of the behavioral activation model in Japanese undergraduate students. Psychological Reports, 112(1), 47-59.

- Koseki, S., Noda., T., Yokoyama, S., Kunisato, Y., Ito, D., Suyama, H., Matsuda, T., Sugimura, Y., Ishihara, N., Shimizu, Y., Nakazawa, K., Yoshida, S., Arima, K., Suzuki,S. (2013). The relationship between positive and negative automatic thought and activity in the prefrontal and temporal cortices: A multi-channel near-infrared spectroscopy (NIRS) study, Journal of Affective Disorders, 151(1), 352-359.

### 2012

- Kinoshita, A., Okamoto, Y., Okada, G., Demoto, Y., Kunisato, Y., Yoshimura, S., Onoda,K., Kamachi, M., Yamawaki, S. (2012) Sex differences in neural activation to ambiguous facial expression in happy and sad context, Perceptual and Motor Skills, 115(2), 349-359.

- Kunisato, Y., Okamoto, Y., Ueda, K., Onoda, K., Okada, G., Yoshimura, S., Suzuki, S., Samejima, K., Yamawaki, S. (2012) Effects of depression on reward based decision making and variability of action in probabilistic learning, Journal of Behavior Therapy and Experimental Psychiatry, 43, 1088-1094.

- Yoshino, A., Okamoto, Y., Onoda, K., Shishida, K., Yoshimura, S., Kunisato, Y., Demoto, Y., Okada, G., Toki, S., Yamashita, H., Yamawaki, S. (2012) Sadness enhances the experience of pain and affects pain-evoked cortical activities: An MEG study, The Journal of Pain,13, 628-635.

- Demoto, Y., Okada, G., Okamoto, Y., Kunisato, Y., Aoyama, S., Onoda, K., Munakata, A., Nomura, M., Tanaka, S. C., Schweighofer, N., Doya, K., Yamawaki, S. (2012) Neural And Personality Correlates of Individual Differences Related to the Effects of Acute Tryptophan Depletion on Future Reward Evaluation, Neuropsychobiology, 65, 55-64.

### 2011

- Okada, G., Okamoto, Y., Kunisato, Y., Aoyama, S., Nishiyama, Y., Yoshimura, S., Onoda, K., Toki, S., Yamashita, H., & Yamawaki, S. (2011) The effect of negative and positive emotionality on associative memory: An fMRI study, PLoS ONE, 6(9),e24862.

- Onoda, K., Okamoto, Y., Kunisato, Y., Aoyama, S., Shishida, K., Okada, G., Tanaka, SC., Schweighofer, N., Yamaguchi, S., Doya, K., & Yamawaki, S. (2011) Inter-individual discount factor differences in reward prediction are topographically associated with caudate activation, Experimental Brain Research, 212(4), 593-601.

- Kunisato, Y., Okamoto, Y., Okada, G., Aoyama, S., Nishiyama, Y., Onoda, K., Yamawaki, S. (2011)Personality traits and the amplitude of spontaneous low-frequency oscillations during resting state, Neuroscience Letters, 492(2), 109-113.

- Kunisato,Y., Okamoto, Y., Okada, G., Aoyama, S., Demoto, Y., Munakata, A., Nomura, M., Onoda, K., Yamawaki, S. (2011) Modulation of default - mode network activity by acute tryptophan depletion is associated with mood change：A resting state functional magnetic resonance imaging study. Neuroscience Research, 69, 129-134.

### 2010

- Matsunaga, M., Okamoto, Y., Suzuki, S., Kinoshita, A., Yoshimura, S., Yoshino, A., Kunisato, Y. & Yamawaki, S. (2010). Psychosocial functioning in patients with treatment-resistant depression after group cognitive behavioral therapy. Bmc Psychiatry, 10(1), 22.

- Yoshino, A., Okamoto, Y., Onoda, K., Yoshimura, S., Kunisato, Y., Demoto, Y., Okada, G, & Shigeto, Y. (2010). Sadness enhances the experience of pain via neural activation in the anterior cingulate cortex and amygdala: An fMRI study. Neuroimage, 50(3), 1194-1201.

### 2018-01-03 book.Rmd
初回アップロード

---
title: "書籍"
---

### 2017

- 国里愛彦(2017).「第24章　被予測変数がカウント変数の場合」』『ベイズ統計モデリング: R,JAGS, Stanによるチュートリアル 原著第2版』John K. Kruschke著，前田和寛・小杉考司監訳, 共立出版, pp.711-727.[Amazon.co.jp](http://amzn.asia/i6FoTrJ)

- 国里愛彦(2017). 「Chapter 2 心の源としての感覚・知覚・認知」・「Chapter 3 心の表れとしての行動」　『対人援助と心のケアに活かす心理学』鈴木伸一(編) , 有斐閣, pp.9-33. [Amazon.co.jp](http://amzn.asia/hZ4yMKn)

- 国里愛彦(2017). 「第５章　臨床心理学研究におけるサンプルサイズ設計」　『心理学のためのサンプルサイズ設計入門』　村井潤一郎・橋本貴充（共編）,　講談社，pp.86-106. [Amazon.co.jp](http://amzn.asia/0GOsHDM)

### 2016

- 国里愛彦 (2016). 脳画像検査　『公認心理師必携　精神医療・臨床心理の知識と技法』下山晴彦・中嶋義文(編)　医学書院　pp197-198. 2016/9/1 [Amazon.co.jp](http://amzn.asia/cWb3VuR)

- 国里愛彦 (2016). 「2.4 不適応の問題」&「2.5 心理的援助（心理的介入）」　『図説　現代心理学入門 [四訂版]』金城辰夫監修、山上精次・藤岡新治・下斗米淳(共編)　培風館 pp.56-65. 2016/3/30 [Amazon.co.jp](http://amzn.asia/3mCXXJN)

### 2015

- 国里愛彦(2015) 行動医学と生物統計学 p73-78「行動医学テキスト」日本行動医学会編集（編集委員：野村忍・堤明純・島津明人・中尾睦宏・吉内一浩）2015/10/25  [Amazon.co.jp](http://amzn.asia/cpANGJ5)

### 2013

- 『セラピストのための行動活性化ガイドブック＜うつ病を治療する10の中核原則＞』坂井誠・大野裕（監訳）創元社，2012年（担当した章：１章「序論　行動活性化の歴史」)  [Amazon.co.jp](http://amzn.asia/9yjCNHr)

- 『パーソナリティ心理学ハンドブック』　二宮克美・浮谷秀一・堀毛一也・安藤寿康・藤田主一・小塩真司・渡邊芳之（編）　福村出版　2013年（国里愛彦（著）「脳神経科学とパーソナリティ」, p85-91） [Amazon.co.jp](http://amzn.asia/cKObuiz)

- 『Encyclopedia of Behavioral Medicine』 「Type A」Kunisato Y．& Suzuki，S. Springer, 2013.  [Amazon.co.jp](http://amzn.asia/6FVAVlc)

- 『APA心理学大辞典』　Gary R. VandenBos (監修), 繁桝算男・四本裕子(監訳)　培風館, 2013年（一部翻訳）.[Amazon.co.jp](http://amzn.asia/eRIahSG)

### 2012

- 『うつを克服するための行動活性化練習帳：認知行動療法の新しい技法』大野裕・岡本泰昌（監訳）うつの行動活性化療法研究会（訳）　創元社，2012年（担当した章：１章)  [Amazon.co.jp](http://amzn.asia/9GW1z8K)

### 2011

- 『さあ！やってみよう　集団認知行動療法　うつ・不安への支援のために』集団認知行動療法研究会（監修） 医学映像教育センター　2011年　（松永美希・岡本泰昌・鈴木伸一・吉村晋平・国里愛彦・山脇成人(著) 「第２章 各施設の実践例: 広島大学病院精神神経科の場合」, p 20-30)  [Amazon.co.jp](http://amzn.asia/cyzswp7)

- 『うつ病の行動活性化療法：新世代の認知行動療法によるブレイクスルー』　熊野宏昭・鈴木伸一（監訳）日本評論社, 2011年 (担当した章：2章，6章，7章，8章，9章，10章，付録）  [Amazon.co.jp](http://amzn.asia/5Wp6dvL)

- 『うつ病の集団認知行動療法実践マニュアル：再発予防や復職支援に向けて』松永美希・吉村晋平・国里愛彦・鈴木伸一 (著) 鈴木伸一・岡本泰昌・松永美希（編）日本評論社　2011年  [Amazon.co.jp](http://amzn.asia/4jBendY)

- 『うつ病治療ハンドブック　診療のコツ』　大野裕（編）　金剛出版　2011年（国里愛彦・岡本泰昌（著）「行動活性化療法」, p 264-270）  [Amazon.co.jp](http://amzn.asia/72OLvVf)

### 2008

- 『さあ！はじめよう　うつ病の集団認知行動療法』　秋山剛・大野裕（監修）医学映像教育センター 2008年 (松永美希・鈴木伸一・岡本泰昌・木下亜紀子・上田一貴・小野田慶一・吉野敦雄・国里愛彦・山脇成人 (著) 「広島大学病院精神科における集団認知行動療法」, p146-149)  [Amazon.co.jp](http://amzn.asia/dn1cUT7)

### 2018-01-03 bulletin.Rmd
初回アップロード

---
title: "紀要論文・報告書"
---

## 紀要論文

### 2016

- 杣取恵太・坂本次郎・時田椋子・鈴木彩夏・国里愛彦 (2016). 診断精度研究の系統的レビューとメタアナリシス  専修人間科学論集　心理学篇, 6(1), 41-58. [論文へのリンク](http://ir.acc.senshu-u.ac.jp/?action=pages_view_main&active_action=repository_view_main_item_detail&item_id=9918&item_no=1&page_id=13&block_id=52)

- 国里愛彦・坂本次郎・杣取恵太(2016). 複雑な臨床的問題を階層ベイズで解く 専修大学社会知性開発研究センター/心理科学研究センター年報, 5, 46-53.  [論文へのリンク](http://ir.acc.senshu-u.ac.jp/?action=pages_view_main&active_action=repository_view_main_item_detail&item_id=9863&item_no=1&page_id=13&block_id=52)

### 2014

- 国里愛彦 (2014). うつ病に対する認知行動療法の神経作用機序 専修大学社会知性開発研究センター/心理科学研究センター年報, 2, 127–145.  [論文へのリンク](http://ir.acc.senshu-u.ac.jp/?action=pages_view_main&active_action=repository_view_main_item_detail&item_id=6942&item_no=1&page_id=13&block_id=52)

### 2013

- 国里愛彦 (2013). うつ病と意志決定：計算論的臨床心理学からみたうつ病 専修大学社会知性開発研究センター/心理科学研究センター年報, 2, 127–145.  [論文へのリンク](http://ir.acc.senshu-u.ac.jp/?action=pages_view_main&active_action=repository_view_main_item_detail&item_id=5002&item_no=1&page_id=13&block_id=52)

### 2008

- 髙村真広・国里愛彦・徳永智子・蔵永　瞳・深瀬裕子・宮谷真人　(2008). Rによる一要因分散分析と多重比較, 広島大学心理学研究, 8, 177-190.  [論文へのリンク](http://ir.lib.hiroshima-u.ac.jp/ja/00026799)

- 徳永智子・国里愛彦・蔵永 瞳・髙村真広・深瀬裕子・宮谷真人　(2008). Rで始める心理統計, 広島大学心理学研究, 8, 163-176.  [論文へのリンク](http://ir.lib.hiroshima-u.ac.jp/ja/list/HU_journals/AA11616129/--/8/item/26798)

- 国里愛彦・山口陽弘・鈴木伸一(2008). Grayの気質理論と反応スタイル理論との関連　群馬大学教育実践研究,25,281-289.

- 国里愛彦・山口陽弘・鈴木伸一(2008). うつ病において報酬系の機能は阻害されるか？-うつ病と報酬系に関する認知神経科学的検討-　群馬大学教育学部紀要　人文・社会科学編,57,219-234.  [論文へのリンク](https://gair.media.gunma-u.ac.jp/dspace/handle/10087/3013)

### 2007

- 国里愛彦・山口陽弘・大久保智沙・鈴木伸一(2007). Temperament and Character Inventoryの因子的妥当性について　群馬大学教育実践研究,24,387-396.

- 国里愛彦・山口陽弘・鈴木伸一(2007).　パーソナリティ研究と神経科学をつなぐ気質研究について　群馬大学教育学部紀要　人文・社会科学編,56,359-377.  [論文へのリンク](https://gair.media.gunma-u.ac.jp/dspace/handle/10087/1452)

## 報告書

### 2008

- 髙田未里・ 島 悟・北條稔・ 鈴木綾子・小幡真希・土肥公子・福岡トシエ・太田真由美・宮良幹子・弓掛つね子・衛藤由美・寺岡貴子・国里愛彦・大塚泰正・馬ノ段梨乃・富永知美・赤畠鮎 美　(2008).　大都市圏における中小零細事業場を対象とした自殺予防対策に関する調査研究　島　悟（代表）　労働者の自殺予防に関する介入研究　厚 生労働科学研究費補助金（労働安全衛生総合研究事業）平成19年度分担研究報告書　厚生労働省，p.28-60.

### 2018-01-03 code_tips.Rmd
初回アップロード

---
title: "Code & Tips"
---
## 認知課題・調査用プログラミング
- [Presentationを用いた認知課題の作成](how-to-presentation.html)
- [PsychoPyを用いた認知課題の作成](how-to-psychopy.html)
- [GoogleFormsとGoogleAppsScriptによる
経験サンプリング自動調査システム(Mr. Unadonブログ)](https://mrunadon.github.io/%E7%B0%A1%E5%8D%984%E3%82%B9%E3%83%86%E3%83%83%E3%83%97%E3%81%A7%E7%B5%8C%E9%A8%93%E3%82%B5%E3%83%B3%E3%83%97%E3%83%AA%E3%83%B3%E3%82%B0%E3%81%AE%E8%87%AA%E5%8B%95%E8%AA%BF%E6%9F%BB/)

<br />

## 統計解析用プログラム言語
- [Rを用いた認知課題の解析データセット作成](how-to-dataHandling.html)
- [hBayesDMでベイジアン認知モデリング](how-to-hBayesDM.html)
- [hBayesDMで反応時間のモデリング](https://kunisatolab.github.io/how-to-hBayesDM-RT.html)
- [Rを用いたグラフィカルモデルの作成](how-to-graphicalModel.html)
- [ベイズ統計とRstanの最初の一歩](how-to-start-rstan.html)
- [LBAモデルを用いた反応時間の解析](https://ykunisato.github.io/lbaStan/lbaStan.html)
- [LBAモデルを用いた反応時間の解析:階層ベイズ編](https://ykunisato.github.io/hlbaStan/hlbaStan.html)

<br />

## 論文作成
- [自動執筆量記録・報告システム](how-to-google-doc.html)

### 2018-01-03 education.Rmd
初回アップロード

---
title: "研究室の特色と進学希望者へ"
---
## 研究室の教育目標と特色

### 学部ゼミ

本研究室では，以下の教育目標をもってゼミ・講義を行っています。

- 臨床心理学の研究方法や考え方を理解し，卒業論文をまとめることができる。
- 認知行動療法の基礎を理解し，今後の生活の中でのセルフヘルプの１つとして，つかえるようになる。
- 実証に基づく医療・臨床心理実践の方法論を学び，今後の生活で医療関連情報を有効に活用できるようになる。

※ 夏にはゼミ合宿を予定しています。春には卒論構想発表会を予定しています。

<br />

### 大学院ゼミ

本研究室では，以下の教育目標をもってゼミ・講義を行っています。

- 臨床心理学の研究方法や考え方を理解し，修士論文をまとめることができる。
- 認知行動療法の基礎と臨床応用を理解し，今後の臨床実践に用いることができるようになる。
- 実証に基づく医療・臨床心理実践の方法論を学び，今後の臨床実践に用いることができるようになる。

+α（興味のある方は）

- 認知神経科学の方法を学び，研究に活用することができるようになる。
- 計算論的臨床心理学・計算論的精神医学の研究方法を学び，研究に活用することができるようになる。

※ 春に研究構想と臨床実践に関するゼミ合宿を予定しています。

<br />
<br />

## 計算論的臨床心理学研究室への進学を希望される方へ

計算論的臨床心理学研究室へ進学を考えておられる方は，一度，国里の研究室をご訪問下さい。 特に，他大学から受験を考えている方の場合は，国里や研究室の様子などを知ることが難しいかと思いますので，是非ともご活用下さい。また、大学院進学説明会も行われますので、研究室訪問を希望される場合は、進学説明会の前後の時間を活用いただけますと、効率的かと思います。

<br />

### 研究室訪問の流れ
1. 国里まで，研究室を訪問を希望する旨をご連絡ください（連絡にはメールフォームを活用ください）。
1. 相談の上で，研究室訪問の日程を決めます。
1. 決められた日程に，専修大学生田キャンパスの国里の研究室にお越し下さい。

- 入試の公平性を保つため、研究室訪問をご希望の方には大学院入試出願期間終了までにお越しいただいています（大学院入試出願期間終了から入試当日までの間は研究室訪問をお受けしておりません）。研究室訪問をご希望の方は、スケジュールに余裕をもってご連絡ください（あまりに直前の場合は日程調整ができない可能性もございます）。

- 専修大学以外の大学に在学中の方の場合は，連絡する前に指導を受けている先生にご相談することをオススメします。

- 研究室訪問時には，大学院で学びたい臨床の内容，行いたい研究の内容をお話していただくので，用意しておいてください。緊張してしまうことも多いので，聞いておきたいことをメモしてこられると安心かと思います。

- 研究室訪問は，入学選考や入学後の研究室配属とは無関係ですが，ご自身が学びたい臨床や行いたい研究ができるのか確認する機会としてご活用ください。

### 2018-01-03 how-to-dataHandling.Rmd
初回アップロード

---
title: "Rで認知課題の解析データセットを作成しよう！"
---

## 統計解析よりも解析データセット作成が重要！

統計解析よりも，その解析データセットの作成において間違いを犯すことの方が多いです。また，その間違いに気づきにくいことがあります。例えば，PsychoPyを用いた認知課題では（詳しくは[こちら](https://kunisatolab.github.io/how-to-psychopy.html)），結果がcsvファイルで出力されます。もしsub01からsub04まで個別のcsvファイルがある場合，多くの人は，(1)それぞれのcsvファイルをダブルクリックしてExcelで開いて，(2)必要箇所をコピーし，(3)別のExcelファイルにペーストすることで解析用データセットを作ると思います。このように作られた解析データセットに誤りがないかどうかは，みなさんのマウス操作に委ねられます。もしかすると，sub02のデータをコピーしたつもりが，上手くいっておらず，sub02の部分にsub01のデータを貼り付けてしまうこともあるかもしれません。コピペには，こういう危険性があります。さらに，もし間違っていても，その間違いに気づけないことも多いです。また，なんらかの操作ミスでオリジナルのcsvファイルやエクセルファイルを変更してしまうと取り返しがつかないこともあります（そのためにも，解析に使うデータとは別にオリジナルのデータをバックアップしておきましょう）。

参加者ごとにファイルが出力される認知課題解析用データセットの作成には以下の条件が必要です。そして，その条件を満たしてくれるのがRによるデータハンドリングです。

1. オリジナルの生データを直接操作しない
1. オリジナルの生データから必要な情報を人力ではない形で抽出する
1. オリジナルの生データを１つのファイルにまとめて，解析可能なフォーマットに変更する
1. 上記の操作について作業ログが残り，何度でもやり直せる

## RとRstudioの準備

Rを[R Projectのサイト](https://www.r-project.org/)からダウンロードしてインストールしてください。Windowsユーザーは，"Windows　R　インストール"，Macユーザーは，"Mac　R　インストール"などでGoogle検索して，インストール方法を調べて下さい。次に，Rstudioを[Rstudioのサイト](https://www.rstudio.com/)からダウンロードしてインストールしてください。Windowsユーザーは，"Windows　Rstudio　インストール"，Macユーザーは，"Mac　Rstudio　インストール"などでGoogle検索して，インストール方法を調べて下さい。

## 使用パッケージの準備

データの前処理では，tidyverseパッケージを用います。以下のようにコンソールに打ち込んで，tidyverseをインストールしましょう。

```
install.packages("tidyverse", dependencies = TRUE)
```

インストールができたら，使う前にlibrary()関数を使って，tidyverseパッケージを読み込んでおきます。

```{r}
library(tidyverse)
```

## データとフォルダの準備

[サンプルデータ](materials/Analysis.zip)をクリックして，ダウンロードして，自分のパソコンの好きな場所に解凍・展開してください。"Analysis"フォルダ内に"Data"フォルダがあり，その中に，sub01.csvからsub04.csvという名前のcsvファイルが入っているかと思います。sub01.csvからsub04.csvは，逆転学習課題についての４名分の仮想データになります。

今回は，すでにフォルダに名前がついていましたが，自分でフォルダ名を付ける場合は，日本語を使用するのは推奨しません。フォルダとファイルと変数名には，英語（日本語のローマ字化でけっこう）を使用してください。

## Rstudioの作業ディレクトリーの設定
　
なお，パソコンで解析などの作業をする場合に，パソコンに，パソコン上のどこで作業をするのか，その場所を知らせる必要があります。そのような作業場所を作業ディレクトリーと言います。Rstudio上で，作業ディレクトリーを先程のAnalysisフォルダに設定します。具体的な操作は，　RStudioのメニューバーから、「Session」->「Set Working Directory」->「Choose Directory」で，先程のAnalysisフォルダを選択してください。

## カレントディレクトリーの移動

基本的には，Analysisフォルダで解析の前処理や解析は行いますが，一時的にフォルダ移動する必要があります。その時に便利なのが，getwd()とsetwd()です。wdは，作業ディレクトリ(working directory)を意味し，getwdで現在の作業ディレクトリの情報を取得し，setwdで作業ディレクトリを設定します。

以下をRstudioのConsoleにタイプしてみましょう！

```
getwd()
```

おそらく，さきほど設定したAnalysisフォルダまでのパスが出力されたかと思います（そうじゃない人は，"Rstudioの作業ディレクトリーの設定"に戻って下さい）。

次に，Analysisフォルダの１つ下の階層にあるDataフォルダに移動してみましょう。以下をRstudioのConsoleにタイプしてみましょう！

```
workDir <- getwd()
setwd(paste(workDir, "Data", sep = "/"))
```

上記のコードでは，まず１行目で，getwd()で取得した作業ディレクトリのパスをworkDirに入れます。ここで，<-という矢印は，右側のものを左側のものにいれる（代入する）ということを意味します。次に，setwdを使って，workDir（作業ディレクトリのパス）とDataをpasteで結合し（sep="/"で/で区切るように設定），Analysis下のDataフォルダに作業ディレクトリを変更しています。上記を打ち込んだら，getwd()をタイプして，ちゃんとDataフォルダが作業ディレクトリになっているか確認しましょう！

なお，DataフォルダからAnalysisフォルダに戻るには，以下のsetwd("..")が便利です（".."で１つ上の階層に移動します）。

```
setwd("..")
```

上記のsetwd("..")をRstudioのConsoleに打ちこんでから，getwd()でAnalysisフォルダに戻ってきているか確認をしてみましょう。

## Dataフォルダ内のファイル名を取得

もう一度，Dataフォルダに移動します。その上で，list.filse()を使って，フォルダ内のファイル名をリスト化します（そしてfileNamesに入れる）。

```{r}
workDir <- getwd()
```

```{r, include=FALSE}
workDir <- paste(workDir, "materials/Analysis", sep = "/")
```

```{r}
setwd(paste(workDir, "Data", sep = "/"))
fileNames <- list.files()
```

Analysisフォルダに".."で戻ります。

```
setwd("..")
```

fileNamseの中身を確認します。フォルダに入っているファイル名がfileNamesに格納されているかと思います。

```{r}
print(fileNames)
```

## Dataフォルダ内のファイル数を確認

fileNamesに格納されているファイルの数から参加者数を確認します。lengthでデータの長さ（ここでは，fileNamesに含まれるデータの個数）がわかります。今回は，４個のデータが入っています。

```{r}
numberSubject <- length(fileNames)
print(numberSubject)
```

## sub01のデータを読み込んでみる

では，早速，sub01.csvを読み込んでみましょう！tidyverseに入っているreadrパッケージのread_csv()でcsvファイルが読み込めます。そして，読み込むファイル名は，fileNamesに格納されているのものの１つ目（つまり，sub01）です。

```{r, message=FALSE}
sub01 <- read_csv(paste(workDir, "Data",fileNames[1], sep = "/"))
sub01
```

## sub01のデータで必要な部分を抽出

上記のsub01のデータの解析で必要なのは，rt（反応時間）, key_press（押したキー），trial_index(試行番号)，correct（正誤）になります。また，trial_typeでは，categorizeのデータだけが欲しい（textは教示なので，いらない）。このようなデータの整理では，tidyverseのdplyrパッケージを使います。ここで，%>%というパイプ演算子というものがでてきます。これは，%>%の左(or前)のものが，次にくる関数の第一引数に入ることを意味します（例えば，上のlength(fileNames)の場合，length()関数の第一引数は，ファイル名リストのfileNamesになります）。

具体的な操作は以下になります。(1)まず，filterで，trial_typeが"categorize"なものにしぼります。(2)key_pressは，90だと紫の選択，77だと緑の選択になります。90と77だと扱いにくいので，90は1，77は0に変換します。ifelse(key_press == 90, 1,0)を使って，90なら1，それ以外は0になるようにして，mutateの新しい変数rewardを作成します（mutateは，新しい変数を作成する関数です）。(3)correctは，true,falseになるのですが，これも扱いにくいので，trueは1,falseは0にします。as.numeric(as.logical(correct))を使って，論理値にした上で，数値型に変換します。これもmutateを使って新たにrewardという名前を付けます。(4)この段階で，key_press, trial_type, time_elapsed, internal_node_id, correct, stimulusが要らなくなりました。selectを使って，不要な変数にマイナスをつけて除外します。(5)最後に，renameを使ってtrial_indexをnoに変更します。

```{r}
# データの整理
sub01 <- sub01 %>% 
  filter(trial_type=="categorize") %>% 
  mutate(choice = ifelse(key_press == 90, 1,0)) %>%
  mutate(reward = as.numeric(as.logical(correct))) %>% 
  select(-key_press, -trial_type, -time_elapsed, -internal_node_id, -correct, -stimulus) %>% 
  rename(no = trial_index) 
# データの確認
sub01
```

これで，必要な部分だけきれいに抽出できました。

## ４名のデータの読み込みと保存
### データの読み込み

さて，今度は４名分のデータ（フォルダ内のすべてのデータ）を読み込んで，整理してみましょう。フォルダ内のデータ数分（今回は４）だけ，上記の操作を繰り返します。繰り返す場合は，for文を使います。for文は以下のように書きます。1から"繰り返す回数"までを順番にiに代入しつつ，"繰り返したい操作"を繰り返します。

```
for(i in 1:繰り返す回数){
    繰り返したい操作
}
```

csvファイルを繰り返し読み込むだけでは，それぞれをバラバラに読み込むだけになります。そこで，analysisDataという変数を作って，新たにデータを読み込んで・整理したら，rbind()を使って結合するとう作業をしてみましょう。

```{r, message=FALSE}
# analysisDataの準備
analysisData <- NULL
# 1からnumberSubject分（4回），操作を繰り返す
for(i in 1:numberSubject){
  # 読み込んだcsvファイルのデータをtempDataに保存（tempは一時的を意味するtemporaryの省略です）。
  tempData <- read_csv(paste(workDir, "Data",fileNames[i], sep = "/"))
  # 上記とほぼ同じ操作をする（最後にデータ数分id番号を追加しています）
  tempData <- tempData %>%
    filter(trial_type=="categorize") %>% 
    mutate(choice = ifelse(key_press == 90, 1,0)) %>%
    mutate(reward = as.numeric(as.logical(correct))) %>% 
    select(-key_press, -trial_type, -time_elapsed, -internal_node_id, -correct, -stimulus) %>% 
    rename(no = trial_index) %>% 
    mutate(id = rep(i,length(rt)))
  #データの結合
  analysisData = rbind(analysisData, tempData)
}
# データの確認
analysisData
```

### データの保存

これで，４名分の生データを読み込んだので，今度は，これをcsvファイルとして保存します。csvファイルは，write.csv()を使って，保存できます。

```
write.csv(analysisData, "analysisData.csv")
```

### IDの対応表

上記の作業では，for文でのiをIDとしているが，それが実際のどのファイルに対応するのか対応づけできてない。そこで，以下では，上記と同じようなfor文を使って，iとフォルダのファイル名との対応づけをした対応表(idTable)を作成する。また，tidyverseのstringrパッケージを用いると（stringrパッケージはtidyverseを読み込むだけでは読み込まれないので，別途libraryで読み込む），文字列の一部を抽出することもできる。今回は，参加者ID番号にかかわる4~5番目の文字を抽出してみて，それをidTableにいれる。

```{r}
library(stringr)
idTable <- NULL
for(i in 1:numberSubject){
  idTable$csvName[i] <- fileNames[i]
  # csvのファイル名の4~5文字目を抽出（つまりsubと.csvの間のID番号の部分）
  idTable$csvId[i] <- str_sub(fileNames[i],4,5)
  idTable$dataId[i] <- i
}
idTable <- as.data.frame(idTable)
print(idTable)
```

## もう少し処理をしたデータの読み込みと保存
### データの読み込み

上記では，フォルダ内のすべてのcsvファイルを読み込んで，その生データを結合して，１つのcsvファイルで保存しました。私個人としては，このように各試行ごとのデータを使って解析した方が良いと考えますが，目的によっては，各試行ごとのデータではなく，全試行における正答率などを参加者ごとに計算した場合もあるかと思います。今回は，各参加者のデータを読み込んで，紫を選んだ比率（1が紫，緑は0）と正答率(correctでは1が正答，0が誤答)を各参加者ごとにsummaryDataに保存してみます。先程ののanalysiDataを作成したコードにちょっとだけ追加をしてみます。

```{r, message=FALSE}
# analysisDataの準備
analysisData <- NULL
# summaryDataの準備
summaryData <- NULL
# 1からnumberSubject分（4回），操作を繰り返す
for(i in 1:numberSubject){
  # 読み込んだcsvファイルのデータをtempDataに保存（tempは一時的を意味するtemporaryの省略です）。
  tempData <- read_csv(paste(workDir, "Data",fileNames[i], sep = "/"))
  # 上記とほぼ同じ操作をする（最後にデータ数分id番号を追加しています）
  tempData <- tempData %>%
    filter(trial_type=="categorize") %>% 
    mutate(choice = ifelse(key_press == 90, 1,0)) %>%
    mutate(reward = as.numeric(as.logical(correct))) %>% 
    select(-key_press, -trial_type, -time_elapsed, -internal_node_id, -correct, -stimulus) %>% 
    rename(no = trial_index) %>% 
    mutate(id = rep(i,length(rt)))
  #データの結合
  analysisData = rbind(analysisData, tempData)

  # ここまで一緒。ここから，summaryDataの追加作業
  summaryData$id[i] <- i
  # 紫の選択率
  summaryData$purpleRate[i] <- sum(tempData$reward)/length(tempData$reward)
  # 正答率
  summaryData$correctRate[i] <- sum(tempData$choice)/length(tempData$choice)
}
#データフレーム化と結果の表示
summaryData <- as_data_frame(summaryData)
summaryData
```

### データの保存

summaryDataをcsv形式で保存する。

```
write.csv(summaryData, "summaryData.csv")
```

## おわりに

これで，解析用のデータセットを作ることができました。あとは，Rで解析してもよし，SPSSやHADで解析しても良いです（個人的にはRを薦めます・・・）。Rの入門資料については，以下にスライドをアップしていますので，読んでみてください。

<iframe src="//www.slideshare.net/slideshow/embed_code/key/bdxbQ58hm1Bu5O" width="595" height="485" frameborder="0" marginwidth="0" marginheight="0" scrolling="no" style="border:1px solid #CCC; border-width:1px; margin-bottom:5px; max-width: 100%;" allowfullscreen> </iframe> <div style="margin-bottom:5px"> <strong> <a href="//www.slideshare.net/YoshihikoKunisato/r-74207682" title="臨床心理学におけるR入門: データハンドリングから統計解析まで" target="_blank">臨床心理学におけるR入門: データハンドリングから統計解析まで</a> </strong> from <strong><a target="_blank" href="//www.slideshare.net/YoshihikoKunisato">Senshu University</a></strong> </div>

また，研究室においてあるRの書籍や以下のサイトを参考にしつつRでデータハンドリング・視覚化・統計解析（モデリング）をしてみましょう！

- [「R for Data Science: Import, Tidy, Transform, Visualize, and Model Data」](http://amzn.asia/1BxQP81)（研究室の本棚においてあります）
- [Rで表の作成(Mr.Unadon氏のブログ)](https://mrunadon.github.io/TableWithR/)
- [Rで色々な図の作成(Mr.Unadon氏のブログ)]((https://mrunadon.github.io/ggplot2/))
- [Rで論文用の図の作成（Mr.Unadon氏のブログ）](https://mrunadon.github.io/ThesisPlot/)
- [Rチュートリアルセミナー特別テキスト（山口大学小杉先生・押江先生のPDF資料）](http://kosugitti.sakura.ne.jp/wp/wp-content/uploads/2014/01/R_tutorial2013.pdf)

### 2018-01-03 how-to-google-doc.Rmd
初回アップロード

---
title: "Googleドキュメントによる自動執筆量記録・報告システム"
---

## はじめに

卒論，修論，投稿論文，依頼論文，書籍などの執筆は，基本的には苦しいし，大変なものだと思います。そのような執筆を進めるコツは，以下の２点になります。

1. 一日の中で論文を書く時間を決める（その時間は執筆以外をしない）
2. 目標を設定し，日々の執筆量を記録する

このTipsは，２つ目の内容について扱います。想像すると気づくとおもうのですが，執筆した文字数や語数を毎日カウントして記録するという作業はかなり手がかかります（よほど忍耐のある人しか続かない）。そこで，このTipsでは，２つ目の作業に関して，ほぼ自動化したシステムの構築方法について説明します。

## Googleドキュメントで論文を執筆する

今回説明する自動執筆量記録・報告システムは，Googleドキュメントを使用していることが前提になります。
原稿を書く時にGoogleドキュメントを使わない方もおられるかもしれませんが，Googleドキュメントを使うことで，以下のようなメリットがあります。

- ネットに接続できればどこでも執筆できる
- スマートフォンやタブレットなどでも執筆できる
- 機能がシンプルで執筆に集中できる
- 簡単にWordファイルとして出力できる
- 共著者との共有が簡単
- 共著者と共同執筆が可能

また，以下のアドオンを追加することで，かなり論文執筆が便利になります。是非ともGoogleドキュメントを使って原稿執筆に励みましょう！

- [Table of contents](https://chrome.google.com/webstore/detail/table-of-contents/ickpeaanccmmabadbfiknbobkmkdnnaj?hl=ja): アウトライン機能を追加するアドインです。論文などの長い文章を書く場合は，かならずアウトラインをしっかりつくって書きましょう。

- [Paperpile](https://chrome.google.com/webstore/detail/paperpile/imanmdcibgaflfaibbcmmkifdgllfopm): 文献の引用に使える。いろんな使い方ができるが，私は，Mendeleyで文献を管理しているので，Mendeleyからbibtex形式で文献情報を出力して，Paperpileで読み込んで使っている。APAを始めとする様々なフォーマットに対応しているので，とても便利です。

- [Translate](https://chrome.google.com/webstore/detail/translate/nejfnokhglmkjgpkjooijcddfecjggan): GoogleドキュメントのサイドバーでGoogle翻訳が使える。英文執筆に便利です。

## 自動執筆量記録・報告システムの概要

Googleドキュメントを使った自動執筆量記録・報告システムの概要は以下の図のようになります。一度設定をしておけば，ユーザーはただGoogleドキュメントで執筆をするだけで，１日の執筆量の記録とその日の進捗の報告（+リマインドメール）を受け取ることができます。

![](materials/googleDoc/s1.png)

## 自動執筆量記録・報告システムの設定
### 1. 各原稿用のGoogleドキュメントファイルの準備
まずは，各原稿用のGoogleドキュメントファイルを準備します。

### 2. Googleスプレッドシートを準備する

![](materials/googleDoc/s2.png)

![](materials/googleDoc/s3.png)

![](materials/googleDoc/s4.png)

### 3.スプレッドシートにGoogle Apps Scriptを仕込む

![](materials/googleDoc/s5.png)

![](materials/googleDoc/s6.png)

```
function autoDocRep() { 
  // スプレッドシートの読み込み
  var sheet = SpreadsheetApp.getActiveSpreadsheet().getSheetByName("シート1");
  var lastRow = sheet.getDataRange().getLastRow(); //記録の最終行を取得
  var numDoc = sheet.getDataRange().getLastColumn()-1; //目標の最終列を取得して１引く（ドキュメントの数に対応）
  // 本日の記録をシートに書き込み
  var dateToday = new Date(); //今日の日付けを取得
  sheet.getRange(lastRow+1, 1).setValue(dateToday); //今日の日付を入力
  // テキストを抽出して，ワード数と文字数（スペース含む）をカウントし，シートに書き込み
  for (var i=0; i<numDoc; i++){
    var text = DocumentApp.openById(sheet.getRange(5,i+2).getValues()).getBody().getText(); //ドキュメントを読み込む
    // 目標シートの単位のところから単語数を記録するか文字数を記録するか分岐
    if (sheet.getRange(4,i+2).getValues() == 1) {
      var chars = text.length;　//文字数をカウント
      sheet.getRange(lastRow+1, i+2).setValue(chars);
    }
    else {
      var words = text.match(/\S+/g).length;　//単語数をカウント
      sheet.getRange(lastRow+1, i+2).setValue(words);
    }
  } 
  // メールの報告文の作成と送信
  var bodyText = '昨日の執筆の進捗は，以下になります！\n今日も頑張って執筆しましょう！　\n\n'
  for (var i=0; i<numDoc; i++){
    var repDiff = sheet.getRange(lastRow+1,i+2).getValues() - sheet.getRange(lastRow,i+2).getValues();
    var repProp = Math.floor(sheet.getRange(lastRow+1,i+2).getValues() / sheet.getRange(2,i+2).getValues()*100);
    var deadline = new Date(sheet.getRange(3,i+2).getValues());
    var repDay = Math.floor((deadline.getTime() - dateToday.getTime()) / (1000 * 60 * 60 * 24));
    if (sheet.getRange(4,i+2).getValues() == 1) {
      bodyText = bodyText + sheet.getRange(1,i+2).getValues() + '： 昨日は' + repDiff + '字書いて，全体の'+ repProp + '%まで進みました。締切まであと' + repDay + '日です。\n'
     }
    else {
      bodyText = bodyText + sheet.getRange(1,i+2).getValues() + '： 昨日は' + repDiff + '語書いて，全体の'+ repProp + '%まで進みました。締切まであと' + repDay + '日です。\n'
    }
  }  
  GmailApp.sendEmail(sheet.getRange(1,1).getValues(),"昨日の執筆進捗の報告",bodyText);  //メールの送信
}

function remindMail() {
  // スプレッドシートの読み込み
  var sheet = SpreadsheetApp.getActiveSpreadsheet().getSheetByName("シート1");
  var lastRow = sheet.getDataRange().getLastRow(); //記録の最終行を取得
  var numDoc = sheet.getDataRange().getLastColumn()-1; //目標の最終列を取得して１引く（ドキュメントの数に対応）
  // テキストを抽出して，ワード数と文字数（スペース含む）をカウントし，シートに書き込み
  var bodyText = '今日の進捗です。少しでも執筆を進めましょう！　\n\n'
  for (var i=0; i<numDoc; i++){
    var text = DocumentApp.openById(sheet.getRange(5,i+2).getValues()).getBody().getText(); //ドキュメントを読み込む
    // 目標シートの単位のところから単語数を記録するか文字数を記録するか分岐
    if (sheet.getRange(4,i+2).getValues() == 1) {
      var textCount = text.length;　//文字数をカウント
      var repDiff = textCount - sheet.getRange(lastRow,i+2).getValues();
      if (repDiff > 100) {
        bodyText = bodyText + "ヾ(*´∀`*)ﾉ　" + sheet.getRange(1,i+2).getValues() + '：　' + repDiff + '字執筆\n'
      }
      else{
        bodyText = bodyText + "(;´༎ຶД༎ຶ`)　" + sheet.getRange(1,i+2).getValues() + '：　' + repDiff + '字執筆\n'
      }
    }
    else {
      var textCount = text.match(/\S+/g).length;　//単語数をカウント
      var repDiff = textCount - sheet.getRange(lastRow,i+2).getValues();
      if (repDiff > 50) {
        bodyText = bodyText + "ヾ(*´∀`*)ﾉ　" + sheet.getRange(1,i+2).getValues() + '：　' + repDiff + '字執筆\n'
      }
      else{
        bodyText = bodyText + "(;´༎ຶД༎ຶ`)　" + sheet.getRange(1,i+2).getValues() + '：　' + repDiff + '字執筆\n'
      }
    }
  }
  GmailApp.sendEmail(sheet.getRange(1,1).getValues(),"今日の執筆状況",bodyText);  //メールの送信
}
```

![](materials/googleDoc/s7.png)

![](materials/googleDoc/s8.png)

![](materials/googleDoc/s9.png)

![](materials/googleDoc/s10.png)

![](materials/googleDoc/s11.png)

![](materials/googleDoc/s12.png)

### おまけのバックアップ機能

上記の作業で自動執筆量管理はできるのですが，以下のスクリプトをコピペすれば，バックアップ機能もつけることができます。関数名は，fileBackUp() になります（こちらをコピペする場合は，fileBackUp() に対してもトリガーを設定ください）。fileBackUp() は，Googleドライブ内にBackUpWritingFileというフォルダを作成し，それにファイル名に日付時間を追加して保存します。なお，fileBackUp() は，こちらの[ラスカの実験室](http://rasuka-labo.blogspot.jp/2015/01/blog-post.html)を参考に作成しました。

```
function autoDocRep() { 
  // スプレッドシートの読み込み
  var sheet = SpreadsheetApp.getActiveSpreadsheet().getSheetByName("シート1");
  var lastRow = sheet.getDataRange().getLastRow(); //記録の最終行を取得
  var numDoc = sheet.getDataRange().getLastColumn()-1; //目標の最終列を取得して１引く（ドキュメントの数に対応）
  // 本日の記録をシートに書き込み
  var dateToday = new Date(); //今日の日付けを取得
  sheet.getRange(lastRow+1, 1).setValue(dateToday); //今日の日付を入力
  // テキストを抽出して，ワード数と文字数（スペース含む）をカウントし，シートに書き込み
  for (var i=0; i<numDoc; i++){
    var text = DocumentApp.openById(sheet.getRange(5,i+2).getValues()).getBody().getText(); //ドキュメントを読み込む
    // 目標シートの単位のところから単語数を記録するか文字数を記録するか分岐
    if (sheet.getRange(4,i+2).getValues() == 1) {
      var chars = text.length;　//文字数をカウント
      sheet.getRange(lastRow+1, i+2).setValue(chars);
    }
    else {
      var words = text.match(/\S+/g).length;　//単語数をカウント
      sheet.getRange(lastRow+1, i+2).setValue(words);
    }
  } 
  // メールの報告文の作成と送信
  var bodyText = '昨日の執筆の進捗は，以下になります！\n今日も頑張って執筆しましょう！　\n\n'
  for (var i=0; i<numDoc; i++){
    var repDiff = sheet.getRange(lastRow+1,i+2).getValues() - sheet.getRange(lastRow,i+2).getValues();
    var repProp = Math.floor(sheet.getRange(lastRow+1,i+2).getValues() / sheet.getRange(2,i+2).getValues()*100);
    var deadline = new Date(sheet.getRange(3,i+2).getValues());
    var repDay = Math.floor((deadline.getTime() - dateToday.getTime()) / (1000 * 60 * 60 * 24));
    if (sheet.getRange(4,i+2).getValues() == 1) {
      bodyText = bodyText + sheet.getRange(1,i+2).getValues() + '： 昨日は' + repDiff + '字書いて，全体の'+ repProp + '%まで進みました。締切まであと' + repDay + '日です。\n'
     }
    else {
      bodyText = bodyText + sheet.getRange(1,i+2).getValues() + '： 昨日は' + repDiff + '語書いて，全体の'+ repProp + '%まで進みました。締切まであと' + repDay + '日です。\n'
    }
  }  
  GmailApp.sendEmail(sheet.getRange(1,1).getValues(),"昨日の執筆進捗の報告",bodyText);  //メールの送信
}

function remindMail() {
  // スプレッドシートの読み込み
  var sheet = SpreadsheetApp.getActiveSpreadsheet().getSheetByName("シート1");
  var lastRow = sheet.getDataRange().getLastRow(); //記録の最終行を取得
  var numDoc = sheet.getDataRange().getLastColumn()-1; //目標の最終列を取得して１引く（ドキュメントの数に対応）
  // テキストを抽出して，ワード数と文字数（スペース含む）をカウントし，シートに書き込み
  var bodyText = '今日の進捗です。少しでも執筆を進めましょう！　\n\n'
  for (var i=0; i<numDoc; i++){
    var text = DocumentApp.openById(sheet.getRange(5,i+2).getValues()).getBody().getText(); //ドキュメントを読み込む
    // 目標シートの単位のところから単語数を記録するか文字数を記録するか分岐
    if (sheet.getRange(4,i+2).getValues() == 1) {
      var textCount = text.length;　//文字数をカウント
      var repDiff = textCount - sheet.getRange(lastRow,i+2).getValues();
      if (repDiff > 100) {
        bodyText = bodyText + "ヾ(*´∀`*)ﾉ　" + sheet.getRange(1,i+2).getValues() + '：　' + repDiff + '字執筆\n'
      }
      else{
        bodyText = bodyText + "(;´༎ຶД༎ຶ`)　" + sheet.getRange(1,i+2).getValues() + '：　' + repDiff + '字執筆\n'
      }
    }
    else {
      var textCount = text.match(/\S+/g).length;　//単語数をカウント
      var repDiff = textCount - sheet.getRange(lastRow,i+2).getValues();
      if (repDiff > 50) {
        bodyText = bodyText + "ヾ(*´∀`*)ﾉ　" + sheet.getRange(1,i+2).getValues() + '：　' + repDiff + '字執筆\n'
      }
      else{
        bodyText = bodyText + "(;´༎ຶД༎ຶ`)　" + sheet.getRange(1,i+2).getValues() + '：　' + repDiff + '字執筆\n'
      }
    }
  }
  GmailApp.sendEmail(sheet.getRange(1,1).getValues(),"今日の執筆状況",bodyText);  //メールの送信
}

function fileBackUp() {
  // スプレッドシートの読み込み
  var sheet = SpreadsheetApp.getActiveSpreadsheet().getSheetByName("シート1");
  var lastRow = sheet.getDataRange().getLastRow(); //記録の最終行を取得
  var numDoc = sheet.getDataRange().getLastColumn()-1; //目標の最終列を取得して１引く（ドキュメントの数に対応）
  //バックアップフォルダーの設定
  var backUpFolder = "BackUpWritingFile"

  // バックアップフォルダをゲットするor作る
  var folders = DriveApp.getFoldersByName(backUpFolder);
  var folder;
  if (folders.hasNext())
    folder = folders.next();
  else
    folder = DriveApp.createFolder(backUpFolder);
  // ファイルの保存
  for ( var i = 0; i < numDoc; i++ ) {
    var file = DriveApp.getFileById(sheet.getRange(5,i+2).getValues());
    //Backupの日付時間をつけてファイルをコピーする
    var d = new Date();
    var s = Utilities.formatDate(d, "JST", "yyyyMMdd_HHmmss");
    s = "(" + s + ")";
    file.makeCopy(file.getName() + s, folder );
  }   
}
```

### おわりに

これで，Googleドキュメントによる自動執筆量記録・報告システムの設定が終了しました。日々の雑務でついつい後回しにしてしまう執筆について，リマインドメールと進捗報告メールなどをもとにどんどん取り組むようにしましょう！

#### Enjoy writing!

### 2018-01-03 how-to-graphicalModel.Rmd
初回アップロード

---
title: "Rでグラフィカルモデルを書こう！"
---

## グラフィカルモデル

以下のスライドにあるように，ベイジアン認知モデリングにおいて，階層モデルなどの複雑なモデルを使う場合，モデルの記述が大変になる。そこで，グラフィカルモデル（プレート表現）を用いると便利です。

<iframe src="//www.slideshare.net/slideshow/embed_code/key/dEMrpQZqlzszxS?startSlide=48" width="595" height="485" frameborder="0" marginwidth="0" marginheight="0" scrolling="no" style="border:1px solid #CCC; border-width:1px; margin-bottom:5px; max-width: 100%;" allowfullscreen> </iframe> <div style="margin-bottom:5px"> <strong> <a href="//www.slideshare.net/YoshihikoKunisato/ss-73397771" title="ベイズ統計の基礎" target="_blank">ベイズ統計の基礎</a> </strong> from <strong><a target="_blank" href="//www.slideshare.net/YoshihikoKunisato">Senshu University</a></strong> </div>

## DiagrammeRでグラフィカルモデル

グラフィカルモデルを描く場合，[TikZ library for drawing Bayesian networks](https://github.com/jluttine/tikz-bayesnet)というLaTeXのライブラリもありますが，RのDiagrammeRパッケージを使って描くこともできます。解析もRstudio上で行うのであれば，モデルの記述もRStudio上で行えると良いかなあと思います。

## 使用パッケージ

もちろん，DiagrammeRを使います。

```{r,message=FALSE}
library(DiagrammeR)
```

## グラフィカルモデルの例1

まず，簡単な例として，Bayesian Cognitive Modeling: A practical CourseのFig2.1を描いてみます。これは，連続的な潜在変数のθと離散的な顕在変数nから，離散的な顕在変数kが生成されるのを表すモデルになります。以下のように，grViz("digraph dot {...}",engine = "dot")内に，graph []でタイトルなどを定義し，node[]でノードを定義し，edge []でエッジを定義します。中身を見てもらえば，大体どこを変更すれば良いか分かるのではないかと思います。

```{r, message=FALSE, warning=FALSE}
grViz("
  digraph dot {
    graph [compound = true, nodesep = .5, ranksep = .25,
           color = black, label='Fig2.1 in Bayesian Cognitive Modeling: A practical Course']

      node [shape = circle,style = filled,fillcolor = white,color = black,label = '&theta;'] theta
      node [shape = square,style = filled,fillcolor = grey,color = black,label = 'k'] k
      node [shape = square,style = filled,fillcolor = grey,color = black,label = 'n'] n

      edge [color = black]
        theta -> k
        n -> k
    }",engine = "dot")
```

Rmarkdownを使っている場合，LaTeX記法が使えますので，以下のように書くときれいに数式も書けます。

```
$$ 
\theta \sim Beta(1, 1)\\
k \sim Binomial(\theta,n)\\
$$
```

$$ 
\theta \sim Beta(1, 1)\\
k \sim Binomial(\theta,n)\\
$$

## グラフィカルモデルの例2

もう少し複雑なモデルの例として，Linear Ballistic Accumulator Model(解説は[こちら](https://ykunisato.github.io/lbaStan/lbaStan.html))の１参加者用のグラフィカルモデルを描いてみます。

今度は，上記に加えて，graph []にsplines = lineを追加してエッジがまっすぐになるようにしました。そして，個人内で試行数分反応時間があることから，ループをsubgraph cluster1 {}（つまりプレート）を追加することで，表現しています。

```{r}
grViz("
  digraph dot {
    graph [splines = line,compound = true, nodesep = .5, ranksep = .25,
           color = black, label='Linear Ballistic Accumulator Model for single participant']
      node [shape = circle,style = filled,fillcolor = white,color = black,label = 'k'] k
      node [label = 'A'] A
      node [label = '&tau;'] t
      node [label = 'v[1]'] v1
      node [label = 'v[2]'] v2
      node [label = 'S'] s
      node [label = 'LBA@_{t}'] lba
      node [fillcolor = grey,label = 'RT@_{t}'] rt
        subgraph cluster1 {
          labelloc=b
          label = 'Trials t = 1...T'
            edge [color = black]
              lba -> rt
        }
      edge [color = black]
        A -> lba
        v1 -> lba
        v2 -> lba
        k -> lba
        t -> lba
        s -> lba [taolport=s,headport=e]
  }",engine = "dot")
```

数式は以下になります。今度もLaTeX記法で記載します。

```
$$ 
k \sim Normal(.5,1)T[0,]\\
A \sim Normal(.5,1)T[0,]\\
\tau \sim Normal(.5,.5)T[0,]\\
v[1],v[2] \sim Normal(2,1)T[0,]\\
S = 1 \hspace{30pt}
$$
```

$$ 
k \sim Normal(.5,1)T[0,]\\
A \sim Normal(.5,1)T[0,]\\
\tau \sim Normal(.5,.5)T[0,]\\
v[1],v[2] \sim Normal(2,1)T[0,]\\
S = 1 \hspace{30pt}
$$

### 2018-01-03 how-to-hBayesDM-RT.Rmd
初回アップロード

---
title: "hBayesDMで反応時間のモデリング!"
---

[専修大学人間科学部心理学科　国里愛彦](https://kunisatolab.github.io/index.html)

この記事は，[Stan Advent Calendar 2017](https://qiita.com/advent-calendar/2017/stan)の23日目の記事です[^1]。

[^1]:当初，[反応時間のベイズモデル](https://www.frontiersin.org/articles/10.3389/fncom.2017.00029/full)を紹介する予定でしたが，尤度関数の定義でつまづいてしまいました。その後，階層ガウシアンフィルターをStanに実装することも考えましたが，変分ベイズ近似に基づく信念の更新の実装でつまづいてしましました。もうダメかと思いましたが，反応時間のモデリングつながりでhBayesDMの紹介をすることにしました・・・

[Stan Advent Calendar 2017の16日目の記事](https://kunisatolab.github.io/how-to-hBayesDM.html)では，hBayesDMのインストールから遅延割引課題データの認知モデリングをやってみました（hBayesDMが初めての方は，リンク先の16日目の記事をご確認ください）。今回は，反応時間の認知モデリングを行ってみましょう。

# Linear Ballistic Accumulator  model

反応時間のモデルとしては，Drift-Diffusion model (DDM)やLinear Ballistic Accumulator  model (LBAモデル)があります。どちらのモデルも，刺激が呈示されてから反応が出力されるまでの情報（エビデンスという）の蓄積過程をモデル化しています。つまり，時間が経つにつれて脳に蓄積されていく情報がある閾値に到達した場合に，反応が出力されると考えます。なお，Drift-Diffusion modelについては，hBayesDMでは，choiceRT_ddm関数が用意されており，LBAモデルについては，hBayesDMではchoiceRT_lba関数が用意されています。今回は，hBayesDMで用意されているLBAモデルについて扱います。

LBAモデルの詳細は，[過去の記事](https://ykunisato.github.io/lbaStan/lbaStan.html)をご確認いただくとして，以下の図で簡単にLBAモデルを説明します。LBAモデルでは，Non Decision Time（非決定時間：情報の蓄積以外の刺激の読み込みや反応の出力などにかかる時間）とDecision Time（情報の蓄積過程にかかる時間）に分けて，情報の蓄積過程では，開始点から始まって，特定の傾きをもった直線で表現される情報の蓄積過程があり（この傾きをドリフト率という），それが閾値に到達した際に反応が出力されます。そして，このLBAモデルを用いて，反応時間のデータから，それぞれのパラメータを推定します。hBayesDMのLBAモデルの関数である，choiceRT_lbaでは，閾値(d)[^2]，開始点の上限（A），ドリフト率（d），非決定時間(tau)が推定されます。

[^2]:一般的に閾値はbと表現されますが，hBayesDMのchoiceRT_lbaは，Annis et al.(2016)のStanコードを参考にしているので，bではなく相対閾値dを推定します（b = d + Aつまり，ここで推定されるdとAを足すと一般的なbが計算される）。データ生成に使うrtdistsでは，絶対閾値bを使うので，注意が必要です。

![](fig1.png)

# データの準備
## 使用するパッケージ

ベイジアン認知モデリングのためにhBayesDM，データ整形のためにtidyverse，反応時間データの生成のためにrtdistsをロードします。

```{r message=FALSE, warning=FALSE, paged.print=FALSE}
library(hBayesDM)
library(tidyverse)
library(rtdists)
```

## 反応時間データの生成のためのパラメータの準備

今回は，2条件からなる２選択肢の課題を，それぞれの条件で300試行反応したデータを作ってみます。本当は参加者を複数にして，階層ベイズにしたかったのですが，それだとかなり時間がかかってしまうので，今回は参加者１名のデータを作ります。今回は実データではなく，rtdistsのrLBA関数を使ってシミュレーション的にデータ生成を行います。まず，この反応時間データの生成のために，閾値(d)，開始点の上限（A），ドリフト率（v），非決定時間(tau)を以下のように設定しました。パラメータの値は，以前に私がおこなったシミュレーションデータから適当にもってきました。

```{r}
set.seed(12345)
numberTrials <- 400　 #試行数
numberConditions <- 2 #条件数

A = 0.3
b = 1.0
d = b-A
tau = 0.30
v1_c1 = 1.8
v2_c1 = 3.0
v1_c2 = 3.0
v2_c2 = 1.8
s = 1
```

## 反応時間データの生成

上記で決めたパラメータをもとに，rtdistsのrLBA関数を使って，反応時間と選択のデータを生成します。２条件あり，それぞれ400試行にしたので，合計800試行のデータになります。

```{r, message=FALSE, warning=FALSE}
subjID <- rep(1,numberTrials*numberConditions) # subjIDを準備
condition <- rep(1:2, each=numberTrials) #  総試行数分条件を準備
rt_data_c1 <- rLBA(numberTrials, A=A, b=b, t0=tau, mean_v=c(v1_c1,v2_c1), sd_v=c(s,s)) #条件1における選択と反応時間データを生成
rt_data_c2 <- rLBA(numberTrials, A=A, b=b, t0=tau, mean_v=c(v1_c2,v2_c2), sd_v=c(s,s)) #条件1における選択と反応時間データを生成
rt_data_c12 <- rbind(rt_data_c1,rt_data_c2) #２つの条件の選択と反応時間データを結合
rt_data <- data.frame(subjID,choice=rt_data_c12$response,RT=rt_data_c12$rt,condition) #全てのデータをrt_dataに格納

head(rt_data)
```

## データの確認 {.tabset}

各条件の各選択肢に対する反応時間の分布をプロットします。

### 条件１における選択肢１に対する反応時間の分布

```{r, message=FALSE, warning=FALSE}
rt_data %>% 
  filter(condition==1,choice==1) %>% 
  ggplot(aes(x=RT))+
  geom_histogram()
```

### 条件１における選択肢2に対する反応時間の分布

```{r, message=FALSE, warning=FALSE}
rt_data %>% 
  filter(condition==1,choice==2) %>% 
  ggplot(aes(x=RT))+
  geom_histogram()
```

### 条件2における選択肢１に対する反応時間の分布

```{r, message=FALSE, warning=FALSE}
rt_data %>% 
  filter(condition==2,choice==1) %>% 
  ggplot(aes(x=RT))+
  geom_histogram()
```

### 条件2における選択肢2に対する反応時間の分布

```{r, message=FALSE, warning=FALSE}
rt_data %>% 
  filter(condition==2,choice==2) %>% 
  ggplot(aes(x=RT))+
  geom_histogram()
```

## hBayesDM用に反応時間データを保存する

hBayesDMでは，指定された変数名でデータセットを作成し，タブ区切り.txtファイルで保存したものを解析で用いる。hBayesDMでは，データセットの変数名を固定したりファイルの形式を整えることで，複雑な階層ベイズモデリングが簡単にできるようになっている。反応時間のモデルあるchoiceRT_lbaやchoiceRT_ddmでは，以下の変数を準備する。

- subjID: 参加者ID
- choice: 課題における選択データ（1や2みたいな整数値でコード化する）
- RT: 課題における反応時間データ（秒単位なので，700msは，0.7になる）
- condition: 条件（1や2みたいなす整数値でコード化する）

これまで作成してきたデータセットのrt_dataは，hBayesDMで求められる変数名になるように整形してありますので，そのままタブ区切りテキストファイルとして保存します。

```{r}
write.table(rt_data,file="rt_data.txt",sep="\t",col.names=T,row.names=F,quote=F)
```

## LBAモデルのパラメータ推定

データセットの準備ができましたので，早速ですがLBAモデルのパラメータ推定をしてみましょう。hBayesDMではLBAモデル用の関数として，choiceRT_lba_single()が用意されているので，これを使ってみます（もし複数の参加者がいて階層ベイズにしたい場合は，choiceRT_lba()を使う）。以下の引数を指定するだけで，簡単にパラメータ推定できちゃいます。

```
choiceRT_lba_single(data = "データ名.txt", 
  niter = 反復回数, 
  nwarmup = ワームアップに指定する反復回数, 
　nchain = 連鎖の数,
　ncore = 並列化の際に使用するコア数, 
　nthin = 間引き間隔, 
　inits = 初期値("fixed", "random", 指定), 
　indPars = MCMCサンプルの要約方法("mean", "median", "mode"),
　以下略)
```

では，さっそく，サンプルデータで推定をしてみましょう！以下の１行のコードだけで，LBAモデルを用いたパラメータ推定をやってくれます。

```{r, message=TRUE, warning=FALSE}
output <- choiceRT_lba_single(data = "rt_data.txt", niter = 3000, nwarmup = 1000, 
                        nchain = 4, ncore = 4, nthin = 2)
```

## パラメータ推定の収束

推定できたので，早速，収束を確認します。hBayesDMのplot関数やrhat()を使って，簡単にトレースプロットや$\hat{R}$が確認できます。収束は問題なさそうですね。

```{r}
plot(output, type = 'trace')
rhat(output)
```

## 推定されたパラメータ

hBayesDMのplot関数を使うとパラメータの事後分布をプロットしてくれます。hBayesDMが出力するオブジェクトの中には，いろいろはいっているのですが，allIndParsには，推定したパラメータの要約統計量（推定時にmean,mode,medianが選択できる）が入っています。各パラメータのMCMCサンプルがはいっているparValsやStanの標準出力のfitなどもありますので，暇な時に確認すると便利かと思います。

```{r}
output$allIndPars
plot(output)
```

## モデル適合

hBayesDMでは，printFitで情報量基準も出してくれます。デフォルトはLOOICで，指定すればWAICも出力してくれます。

```{r message=FALSE, warning=FALSE}
printFit(output)
printFit(output, ic="waic")
```

## パラメータリカバリ

データ生成に用いた真値と推定値とでどのくらい異なるかをチェックするパラメータリカバリーをします。真値からデータ生成における誤差も結構あるので，完全には一致してないですが，一部のパラメータはそこそこ推定できているといえるかと思います。

```{r}
true_parameter <- data.frame(d = d,A = A,v_cd1_ch1 = v1_c1, v_cd2_ch1 = v1_c2 ,v_cd1_ch2 = v2_c1,v_cd2_ch2 = v2_c2 ,tau = tau, subjID = 1)
check_parameter_recovery <- rbind(output$allIndPars,true_parameter)
rownames(check_parameter_recovery) <- c("Estimate", "True") 
check_parameter_recovery
```

## choiceRT_lbaの中身のStanコード

choiceRT_lba関数内で使われているStanコードをみると，Annis et al.(2016)[^3]のStanコードが用いられています。ですので，前に私が書いた[RStanによる反応時間の階層ベイズ解析](https://ykunisato.github.io/hlbaStan/hlbaStan.html)や[RStanによる反応時間の解析](https://ykunisato.github.io/lbaStan/lbaStan.html)と同じことをしているのですが，hBayesDMはデータセットさえできれば１行で実施できるので，随分と楽ですね。

[^3]:Annis, J., Miller, B. J., & Palmeri, T. J. (2016). Bayesian inference with Stan: A tutorial on adding custom distributions. Behavior research methods, 1-24.

# 最後に

実験などで反応時間を計測している方は，ぜひとも試してみてください！
なお，hBayesDMパッケージを使った場合は，Ahn博士の論文[^4]を引用ください。

[^4]: Ahn, W.-Y., Haines, N., & Zhang, L. (2017). Revealing neuro-computational mechanisms of reinforcement learning and decision-making with the hBayesDM package. Computational Psychiatry. 1:1. https://doi.org/10.1101/064287

**Enjoy!**

### 2018-01-03 how-to-hBayesDM.Rmd
初回アップロード

---
title: "hBayesDMでお手軽にベイジアン認知モデリングをやってみよう！"
---

[専修大学人間科学部心理学科　国里愛彦](https://kunisatolab.github.io/index.html)

この記事は，[Stan Advent Calendar 2017](https://qiita.com/advent-calendar/2017/stan)の16日目の記事です。

Stan Advent Calendar 2017をみると，Stanを覚えると色々なことができるなあと感想をもたれるのではないでしょうか？しかし，同時に「Stan難しそう」，「長くコードを書く自信がない」，「最初の一歩を踏み出すのが難しい」などの感想もあるかなと思います。そこで，この記事では，「Stanとかとりあえずいいから，気軽にベイジアン認知モデリングをやってみよう！」ということを目指します。

心理学や神経科学では，なんらかの認知課題を参加者にしてもらって，そのパフォーマンス（行動データ）を評価することが多いです。行動データの評価は重要ですが，その行動データが生成された背景にはなんらかのプロセスが存在する可能性があります。認知モデリングは，行動データが生成される過程を数理モデルで表現し，行動データから数理モデルのパラメータを推定する方法です。そして，ベイジアン認知モデリングでは，ベイズ統計学を用いて認知モデリングを行います。今回の記事では，ベイジアン認知モデリングを簡単にやってくれるhBayesDMパッケージを紹介します。

# hBayesDMとは？

hBayesDMは，[Woo-Young Ahn](https://ccs-lab.github.io/team/young-ahn/)博士[^1]の研究チームが開発したRパッケージです。hBayesDMは，hierarchical Bayesian modeling of Decision-Making tasksを略したものです。つまり，意思決定課題などの心理学・神経科学で用いられる認知課題を階層ベイズモデリングするパッケージです。認知課題の階層ベイズモデリングは，決して簡単とは言い難いStanコードを書く必要があるのですが，hBayesDMはとてもお手軽に階層ベイズモデリングをしてくれます（1行のコードでベイジアン認知モデリングができちゃいます！）。ここでは，階層ベイズについての説明はしません。[日本社会心理学会 第4回春の方法論セミナー](http://www.socialpsychology.jp/seminar/seminar_170314.html#kousei_youshi)で簡単に説明していますので，参照ください。また，hBayesDMの詳細は，[Ahn博士の作成した"hBayesDM Getting Started"](http://rpubs.com/CCSL/hBayesDM)を参照ください。

[^1]:2011年くらいから，なんとなく認知モデリングで階層ベイズを使おうと思っていました。しかし，何のとっかかりがないので，ただボーっと過ごしていました。たまたま2013年に，Ahn博士の[モデルベースfMRI解析における階層ベイズ論文](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/23795233)を読んで，「これだっ！」と思って直接メールをしました。そのメールのやりとりをしていたら，Ahn博士がStanの存在を教えてくれました。Stanにいち早く気づかせてくださったAhn博士に心から感謝しています。ただ，そこから，またぼーっとしてしまって，とてもゆっくりStanの勉強を進めています。ノロノロとやっているうちに詳しい人が周りに多くなってきました。ありがたいですね。

# hBayesDMで扱うモデル

hBayesDM v0.4.0では，以下のモデルが使えます（今後も増える予定のようです）。たくさんのモデルが準備されていますね！

| 実験課題 | モデル | 関数名 |
|:---------------------------|:-----------------------------------------------------------|:-----|
|選択反応時間課題|Drift diffusion model(Ratcliff, 1978)|choiceRT_ddm|
| |Linear Ballistic Accumulator model(Brown & Heathcote,2008)|choiceRT_lba|
|遅延割引課題|Constant-Sensitivity (CS) model(Ebert & Prelec,2007)|dd_cs|
| | Exponential model(Samuelson, 1937) | dd_exp |
| | Hyperbolic model(Mazur,1987) |dd_hyp|
|アイオワギャンブル課題 |Prospect Valence Learning-DecayRI (Ahn et al.,2011;2014) |igt_pvl_decay|
||Prospect Valence Learning-Delta (Ahn et al., 2008) |igt_pvl_delta |
||Value-Plus-Perseverance (Worthy et al., 2013)|igt_vpp|
|直交GO/NoGo課題|RW+noise(Guitart-Masip et al., 2012)|gng_m1| 
||RW+noise+go bias(Guitart-Masip et al., 2012) |gng_m2 |
||RW+noise+go bias+Pav.bias(Guitart-Masip et al., 2012)|gng_m3 | 
||M5(Cavanagh et al.,2013の表１)|gng_m4 |
|確率的逆転学習課題|Experience-Weighted Attraction(Ouden et al., 2013) )|prl_ewa|
||Fictitious update(Gläscher et al., 2009) |prl_fictitious|
||Reward-Punishment(Ouden et al., 2013) |prl_rp|
|リスク回避課題|Prospect Theory(Sokol-Hessner et al., 2009)  |ra_prospect|
||PT without loss aversion|ra_noLA|
||PT without risk aversion(Tom et al., 2007)|ra_noRA|
|２腕バンディット課題|Rescorla-Wagner (delta) model(Erev et al., 2010; Hertwig et al., 2004)|bandit2arm_delta|
|４腕バンディット課題|Fictive upd.+rew/pun sens.(Seymour et al., 2012) |bandit4arm_4par|
||Fictive upd.+rew/pun sens.+lapse(Seymour et al., 2012) |bandit4arm_lapse|
|最後通牒課題|Ideal Bayesian observer model(Xiang et al., 2013) |ug_bayes|
||Rescorla-Wagner (delta) model(Gu et al., 2015)|ug_delta|

# hBayesDMを使う準備
## 前準備

hBayesDMを使うには，事前に以下を準備しておく必要があります。

- 最新のR (インストールは[こちら](https://www.r-project.org/))
- 最新のRStan (インストールは[こちら](https://github.com/stan-dev/rstan/wiki/RStan-Getting-Started-(Japanese)))
- RStudio(必須ではないが，推奨。インストールは[こちら](https://www.rstudio.com/))

また，ggplot2，loo，mail，modeestなどパッケージも必要です（dependencies=TRUEにしておけば，hBayesDMのインストール時に入ります）。

## インストール

Windowsユーザーは，以下でインストールしてください。

```
install.packages("hBayesDM", dependencies=TRUE)
```

MacやLinuxユーザーは，devtoolsパッケージをインストールした上で，以下のようにgithub経由でインストールしてください。

```
devtools::install_github("CCS-Lab/hBayesDM")
```

# hBayesDMで認知モデリングに挑戦！

さくっと使ってみましょう。まずは，hBayesDMをロードします。tidyverseもロードしておきます。tidyverseをインストールされてない方は，install.packages("tidyverse", dependencies=TRUE)でインストールください。

```{r message=FALSE, warning=FALSE, paged.print=FALSE}
library(hBayesDM)
library(tidyverse)
```

## 遅延割引課題

hBayesDMでは，複数の実験課題に対して複数のモデルが準備されています。今回は，その中から遅延割引についてのモデルを用います。

「今日の1000円」と「1年後の1050円」の２つの選択肢があるとすれば，あなたは，どちらを選ぶでしょうか？

どちらを選ぶかは，人によりますが，「今日の1000円」を選んだ人も多いのではないでしょうか？いつ貰おうと報酬の客観的な金額は変化しないのですが，遅れて貰える報酬は，主観的には価値が割り引かれる傾向があります。このような遅延してもらえる報酬の価値が割り引かれる現象を遅延割引と呼びます。遅延するにつれて価値が割り引かれる様子は，数理モデルによって表現することができます。hBayesDMでは，Constant-Sensitivity model, Exponential model, Hyperbolic modelの３つの数理モデルを準備しています。ここでは，Hyperbolic modelを取り上げて，説明します。

## Hyperbolic modelとは？

Mazur(1987)[^2]が提案したHyperbolic modelは，以下のような数理モデルです。Dは遅延になりますので，V(D)は，遅延した報酬の価値を意味します（なお，Vは0から1の範囲の値になります）。V(D)は，1を1+kDで割ったものになりますので，遅延するほど（Dが大きくなるほど），小さな値をとります。

[^2]:Mazur, J. E. (1987). An adjustment procedure for studying delayed reinforcement.

$$
V(D) = \frac{1}{1 + kD}
$$

遅延するほど小さな値をとる程度は，割引率（k）によって制御されます。例えば，下図のように，k = 0.001とk = 0.1の場合，kの値が大きいほど遅延による価値割引の程度が大きくなるようになります。

```{r, echo=FALSE, message=FALSE, warning=FALSE}
delay <- 1:365
k_001 <- 1/(1+0.01*delay)
k_01 <- 1/(1+0.1*delay)
demo_data <- data.frame(delay,k_001,k_01)

demo_data %>% 
  tidyr::gather(k,v,-delay) %>% 
  ggplot(aes(x = delay, y = v, color = k)) +
  geom_line() + xlab("遅延（日）") + ylab("価値") +
  scale_color_hue(name = "割引率(k)", labels = c(k_001 = "0.001", k_01 ="0.1") ) +
  theme_gray (base_family = "HiraKakuPro-W3")
```

遅延割引課題では，割引率(k)を推定するために，「今日の1000円」と「明日の1100円」のどちらを選ぶかといった選択を何度もしてもらいます。これらの選択肢に対する個人の反応（行動データ）から，kを推定します。なお，kの推定にあたり，選択肢の価値にどのくらい従った反応をするのかにかかわる逆温度（β）パラメータも推定します。このように，認知モデリングでは，時点の異なる選択肢における個人の選択行動の背景にあるプロセスを推定します。

## データの準備

さて，遅延割引のHyperbolic modelについての理解が深まったところで，早速推定をしていきましょう！hBayesDMは，複雑なStanコードを書かなくても階層化されたベイジアン認知モデリングをやってくれるのですが，それはある程度，型にはまった形式のデータをセットを使うことで実現されています。

[「hBayesDM Getting Started」](http://rpubs.com/CCSL/hBayesDM)の「How to use hBayesDM」の「1. Prepare the data」にある「here」というリンクをクリックするとサンプルデータセットを入手できます。今回は，そのサンプルデータセットの中の遅延割引に関するdd_exampleData.txtを用います。では，さっそく，読み込んでみましょう。

```{r message=FALSE, warning=FALSE}
(data <- read_tsv("dd_exampleData.txt"))
```

hBayesDMでは，データはテキストファイル(.txt)で保存したものを用います（タブ区切り）。hBayesDMは，簡単にベイジアン認知モデリングができる代わりに，データセットは決められた通りに作成しないといけません。例えば，遅延割引課題の場合，変数名はsubjID, delay_later, amount_later, delay_sooner, amount_sooner, choiceで作成します。このようにデータセットを作らないとパラメータ推定ができません。そういう意味では，hBayesDMを使う前のデータハンドリングが重要になるかもしれない。なお，データは，参加者ごとに試行数が異なっても良いのですが，欠測値(NAも）はデータに含めてはいけません。データハンドリングの段階で，欠測値は除外しておく必要があります。

## 遅延割引課題のパラメータ推定

遅延割引課題データをhyperbolic modelを用いてパラメータ推定する場合は，dd_hyperbolic()を用います。dd_hyperbolic()の主な引数は以下の通りです。データを適切に作成して，以下の引数を設定するだけで，パラメータ推定できちゃいます。なお，以下では省略していますが，mail引数にメールアドレスを指定しておくと，推定が終了したらメールで通知してくれます。

```
dd_hyperbolic(data = "データ名.txt", 
  niter = 反復回数, 
  nwarmup = ワームアップに指定する反復回数, 
　nchain = 連鎖の数,
　ncore = 並列化の際に使用するコア数, 
　nthin = 間引き間隔, 
　inits = 初期値("fixed", "random", 指定), 
　indPars = MCMCサンプルの要約方法("mean", "median", "mode"),
　以下略)
```

では，さっそく，サンプルデータで推定をしてみましょう！以下の１行のコードだけで，hyperbolic modelで階層ベイズモデリングをやってくれます。すごい簡単ですね！

```{r}
output <- dd_hyperbolic(data = "dd_exampleData.txt", niter = 2000, nwarmup = 1000, 
                        nchain = 4, ncore = 4, nthin = 2)
```

## パラメータ推定の収束

推定できたので，早速，収束を確認します。hBayesDMのplot関数やrhat()を使って，簡単にトレースプロットや$\hat{R}$が確認できます。収束は問題なさそうですね。

```{r}
plot(output, type = 'trace')
rhat(output)
```

## 推定されたパラメータ

hBayesDMのplot関数は，デフォルトの場合は，ハイパーパラメータの事後分布をプロットします。
```{r}
plot(output)
```

もし，個人ごとのパラメータを見たい場合は，plotInd()が便利です。ここでは，参加者20名のkの事後分布を示します。
```{r message=FALSE, warning=FALSE}
plotInd(output,"k")
```

## モデル適合

hBayesDMでは，printFitで情報量基準も出してくれます。デフォルトはLOOICで，指定すればWAICも出力してくれます。

```{r message=FALSE, warning=FALSE}
printFit(output)
printFit(output, ic="waic")
```

# 最後に

いかがでしたか？思った以上に簡単にベイジアン認知モデリングが体験できたのではないでしょうか？hBayesDMで扱っている実験課題を研究で用いている人は，ぜひとも試してみてください！なお，hBayesDMパッケージを使った場合は，Ahn博士の論文[^3]を引用ください。

[^3]: Ahn, W.-Y., Haines, N., & Zhang, L. (2017). Revealing neuro-computational mechanisms of reinforcement learning and decision-making with the hBayesDM package. Computational Psychiatry. 1:1. https://doi.org/10.1101/064287

**Enjoy!**

### 2018-01-03 how-to-presentation.Rmd
初回アップロード

---
title: "PresentationのTips"
---

## はじめに

本資料は，fMRI実験などで使用されることが多いPresentationについて解説した資料です。作成したのが2012年くらいで，その後，国里がPresentationを使わなくなったこともあり，更新がされていません。内容が古い可能性もありますので，予めご了承ください。

## Presentationとは

NeurobehavioralSystems社の実験用刺激呈示ソフト。USB認証のライセンスが比較的便利になります。プログラミングが必要ですが，fMRIのトリガーの扱いが便利で，柔軟性に富むソフトです。ちなみに，Windowsのみで動作するので，Macユーザーは，BootcampでWindowsをいれて，そこでPresenatationを使うと良いかもしれません。

NeurobehavioralSystems社のHP(http://www.neurobs.com/)

日本での代理店のHP(http://www.physio-tech.co.jp/products/nbs/nbs.htm)

まず，日本語の資料として， [国際電気通信基礎技術研究所の脳活動イメージングセンタの資料](http://www.baic.jp/seminar_j/seminar1.html)を参考にしてください。現行のPresentationでは変更された機能もありますが，大まかに理解出来ますし，プログラムをつくる良いとっかかりになると思います。

## インストール

Neurobehavioral Systemsのサイトからダウンロードできます。アカウント登録しておけば，インストールまでは簡単にできます。しかし，使用するには，USB型のライセンスキーが必要になります。最初の１ヶ月は，お試しで利用することもできます。

## ファイルの種類

Presentationは複数のファイルを利用します。 
- Experiment File(*.exp): 実験のプロジェクトファイルです。実験に関する設定(使用するファイル・刺激やログファイルの保存場所，使用するボタンの指定)などを保存しておく場所です。

- Scenario File(*.sce): 呈示に関するシナリオファイルです。このシナリオに沿って実験は進められます。どのような刺激を何秒呈示するとか，反応をとるとかについて指定します。 
イメージとしては，実験中の作業（教示呈示，刺激呈示，反応採取）を個別のパーツとして作成することになります。

- PCL File(*.pcl): プレゼンテーションをコントロールするファイルです。シナリオファイルだけでもプレゼンテーションすることは出来るのですが、 実験が複雑になってきたときや、テンプレートの一部を修正して実験を行うときに利用します。イメージとしては，Scenarioファイルで作成したパーツを組み合わせて実験を組み立てるような作業になります。

なお，このファイルを利用する場合は、シナリオファイルで「pcl_file = "pclファイル名.pcl";」のようにファイルを指定する必要があります。しかし，シナリオファイルないにPCLファイルを組み込む方法もあるので，その場合は，必要ないです。

- Log File(*.log): ログファイルです。テキストファイルです。刺激を呈示した時間とか，被験者の反応とかが記録されます。sdfに従って記録されます。

おもに，上の４つのファイルを使用して，脳機能画像研究での刺激呈示はなされます。

- Template File(*.tem): 再利用の為のテンプレートファイルです。シナリオや、オブジェクト、トライアルなどを書いておきます。主に、シナリオ用（シナリオとオブジェクト）と、トライアル用の２種類に分けることができます。

- Set Definition File(*.sdf): ログファイルに記録される内容をコントロールするファイルです。とくに作成しなければ、Presentationをインストールしたフォルダにあるdefault.sdfが使われます。発生したイベント（レスポンス）ごとの記録するログの定義の他、 測定値の平均や分散といった解析も行うことができるようです。

## 課題作成のヒント

刺激呈示の仕方や反応の取り方などを設定する。私自身のイメージとしては，実験を行う際の一連の作業を分解して設定すること。シナリオファイルは，シナリオヘッダとシナリオに分かれる。シナリオヘッダには主に設定に関する命令をする。シナリオは実験に関わるパーツに関する命令をする。

```
pcl_file = "task.pcl";
scenario = "task";

#シナリオヘッダ
active_buttons = 2;
button_codes = 1,2;
target_button_codes = 1,2;
default_font_size = 20;
default_text_color = 255, 255, 255;
default_picture_duration = next_picture;

#シナリオ
begin;

picture {text{caption="+";font_size=40;};x=0;y=0;}default;

trial{         
   stimulus_event{
             picture { bitmap { filename = "st2.jpg"; }; x = 0; y = 0;};
      duration=2500;
      code="start inst";
      }stinst_event; 
}stinst_trial;

```

シナリオファイルで，実験に関する設定や区切られた動作（「刺激Aを出す」→「ボタン押しを待つ」など）をtrialとして作成して。そのパーツを並べたり，中の刺激を変更したりするのをPCLで設定して実験課題を作る感じです。

PCLをScenarioファイルに埋め込むことができる。PCLが始まる前に， begin_pcl;と打ってから始めるので良い。

## 演習課題

最初にPresentationを使うときに，助教の先生が演習課題を作ってくれて，練習したことがあります。私も後輩が使いたいといった時には以下の演習課題をしていただいています。比較的短時間で，大体の実験が作れるようになるかと思います。

### 課題１

まずは，シナリオファイルのみを使って，１秒毎に「１」から「５」まで画面に提示する課題を作成してみましょう。

### 課題２

課題１で出した「１」〜「５」の数字を３回繰り返すプログラムを作成しましょう。ただし，シナリオのtrialはそのままで，PCLで制御するようにしましょう。

※ヒント：PCLの記述をする場合は，シナリオの記述が終わったところに， 「begin_pcl;」と書いてください。繰り返す場合は，loopを使います。 以下の場合は，kという変数を作って，そのkが 15になるまで繰り返すという命令になります。

```
loop int k=1;until k>15 begin
命令（数字を提示するなど） 
k=k+1;
end;

```

なお，kは繰り返す度に増やさないと，延々とk=1の ままになるので，１回命令する度にk=k+1;というコマンドを動かします。

### 課題３

「あ」「い」「う」「え」「お」を３回繰り返す

### 課題4

それでは，次のステップとして，PCLでだらだらと呈示するテキストを指定するのではなくて，配列を組んでおいて，その配列（or変数）をつかって，PCLをつくることにしましょう。 
まず，変数の型には，intとstringがあります。intは整数(数字)で， stringは文字（「あ」とか「い」とか）です。 変数の宣言は普通は以下のようにやります。

```
int kurikaeshi=0;
# int形式のkurikaeshiという変数作って，0を代入した。 
string kanji;
# string形式のkanjiという変数を作った。stringは文字なので，0とか代入しない。
```

ただし，今回は，呈示する刺激（文字）を並べた配列形式の変数が必要です。 たとえば，「あいうえお」と「かきくけこ」と「さしすせそ」を並べる配列だと以下のようになります。

```
array<string>hiragana[5][3];
hiragana[1][1]="あ";hiragana[1][2]="か";hiragana[1][3]="さ";
hiragana[2][1]="い";hiragana[2][2]="き";hiragana[2][3]="し";
hiragana[3][1]="う";hiragana[3][2]="く";hiragana[3][3]="す";
hiragana[4][1]="え";hiragana[4][2]="け";hiragana[4][3]="せ";
hiragana[5][1]="お";hiragana[5][2]="こ";hiragana[5][3]="そ";

```

こういう配列をつくっておくと.set_captionの時に，hiragana[4][2]と指定すると「け」が出るようになります。一見面倒くさいように思うかもしれませんが， 心理実験だと同じ刺激を繰り返し使うことは少ないので，配列を作っていて， [1][1]は条件１の１回目を表し，[3][4]は条件３の４回目を表すと考えると楽になることが多いです。

### 課題５

配列を使って，「あ」から「そ」まで呈示してみましょう。 なお，あ行が１ブロック目，か行が２ブロック目， 
さ行が３ブロック目と考えるようにしてください。

※ヒント：ループを2つ使うと便利です。色々試行錯誤してみましょう。

なお，今回の課題とは関係ないのですが，以下は数字の場合の配列です。 
こうやって，条件の設定や呈示時間やITIを設定することができます。

```
array<int>suuji[5][3]; 
suuji[1][1]=1;suuji[1][2]=1;suuji[1][3]=1;
suuji[2][1]=2;suuji[2][2]=2;suuji[2][3]=2;
suuji[3][1]=3;suuji[3][2]=3;suuji[3][3]=3;
suuji[4][1]=4;suuji[4][2]=4;suuji[4][3]=4;
suuji[5][1]=5;suuji[5][2]=5;suuji[5][3]=5;
```

### 課題６

思い出写真のスライドショーを作成すること。 
それぞれ２秒間呈示する。

※ヒント：画像はbitmapを使います。

```
trial{         
   stimulus_event{
   picture{bitmap{filename="A.bmp";}p1; x = 0; y = 0;}inst_pic;
      }inst_event; 
}inst_trial;

```

画像も配列を作れます。しかしシナリオの部分に書きます。

```
array{
bitmap{filename="A.jpg";}pic1;
bitmap{filename="B.jpg";}pic2;
bitmap{filename="C.jpg";}pic3;
bitmap{filename="D.jpg";}pic4;
bitmap{filename="E.jpg";}pic5;
}memory_pic;

```

### 課題７

画面に「マウスをクリックしてください」という教示を だして，マウスがクリックされるのを待つ課題を作ってください。 
これは，主にシナリオでの制御になります。helpを見てみて，作ってみてください。

### 課題８

こんどは，反応によって分岐するタイプの課題になります。 
(1)最初に，「課題が始まります」と教示が５秒でます。 
(2)その後，「右クリックしてください」と教示します。 
(3)実際に右クリックだったら，「正解です」と３秒出してください。 
左クリックしていたら，「不正解です」と３秒出してください。 
(2)から(3)を３回繰り返してください。

今回は，if文を使ったプログラムになります。基本形は以下のように 
なります。

```
if (X==A)then
　    C
elseif(X==B)then
　　D
else
　　E
end;

```

AだったらCをし，BだったらDをします。そして，AでもBでもないなら 
Eをします。

ここまで来たら，あとは，自分で工夫して既存の実験課題を作ってみよう！ ！！

## PresentationでNIRS実験

あまりNIRS実験をすることはないのですが，少し測定の同期の問題が気になった時に調べた内容です。NIRS実験に関しては，NIRSでの測定を行いながら，どこで刺激が出たのかNIRS側で記録（マーカー）をしていく必要があります。それは，Presentationを使って，USB-シリアル接続で簡単にできたので，メモを残しておきます。

NIRSやfMRIのパルスボックスなどのシリアル接続タイプの外部機器との同期する場で，USBポートしか無い場合は，USB-シリアルケーブルでも接続可能です([バッファローコクヨのUSBシリアルケーブル](https://www.amazon.co.jp/gp/product/B00009Y7UZ/ref=as_li_qf_sp_asin_il_tl?ie=UTF8&tag=ykunisato-22&linkCode=as2&camp=247&creative=1211&creativeASIN=B00009Y7UZ)がオススメです)。USB-シリアルケーブルでPCとNIRSを接続したら，以下の操作をすることでPresentationからマーカーなどをNIRSに送ることができるようになります。

### PresentationからUSB-Serial接続で，NIRSにトリガーを送る方法

Port設定で，接続したUSB-Serial機器を設定します（設定はNIRSの会社が作成したマニュアル参照）。PCLに最初に以下のように接続していない場合の警告とPortを定義します。

```
if (output_port_manager.port_count() == 0) then

term.print( "Forgot to add an output port!" ) end;

output_port oport = output_port_manager.get_port( 1 );
```
あとは，NIRSにMarkを入れたいところで以下のように書き込みます（以下は「A」をMarkに入れる場合です。""内に，A＋スペース＋エンターのアスキーコードが入っています）

```
oport.send_string( "A 0x0d");

```

※Presentationでのエンターキーはアスキーコードで0x0dになることを，早稲田大学人間科学研究科の光山君より教えていただきました。一部，修正を加えました（2013/9/23）。

### 2018-01-03 how-to-psychopy.Rmd
初回アップロード

---
title: "PsychoPyを使って認知課題を作ってみよう！"
---

## はじめに

本資料は，専修大学人間科学部の国里ゼミで使用するPsychoPyに関するトレーニング資料になります。
本資料は，まだ完成版には程遠く，間違いも存在する可能性があります。もし誤りなどがございましたら，
[メールフォーム](https://docs.google.com/forms/d/1OQ7pN-oQda1YwGvcTBga3oKkviI697uc9AQlGVhX2YI/viewform)にて
ご連絡いただけましたら幸いです。

## PsychoPyとは？

python上で動作する刺激呈示ソフトです。フリーソフトになりますが，高機能で，基本的な使用法を理解できれば，心理学・神経科学で行う認知課題のほとんどが作成可能です。以下のサイトや書籍が参考になります。

- [PsychoPyのHP](http://www.psychopy.org/)

- [PychoPyも含めたpythonで心理実験をする時に便利な愛媛大学の十河先生のHP](http://www.s12600.net/psy/python/index.html)

- 十河著(2017/4/20)『心理学実験プログラミング: ―Python/PsychoPyによる実験作成・データ処理―』[Amazon.co.jp](http://amzn.asia/1JyEKlg)（まだ出版されてないが，是非ともこちらも参考にして欲しい）

## 課題0
### 課題0の1
####「PsychoPyのダウンロードとインストールをしよう！」

PsychoPyのサイト(http://www.psychopy.org/) からダウンロード&
インストールしましょう。
サイトからダウンロードしたものをダブルクリックとかすればインスールが開始されるかと思います。細かい設定とかもあるけど，まずは，気にしない。

![](materials/psychopy/fig1.png)
<br />
<br />
<br />

### 課題0の2
####「PsychoPyのCoder画面を開こう！」

PsychoPyはGUIでも実験課題を作ることができる(Builderと呼ぶ)。
最初は，Builderの方が簡単なので良いかなと思うかもしれないですが，
複雑な実験課題を作る時にCoderでないと難しい時がある。
Coderは，プログラミングになる。プログラミングは，将来それを仕事に
しない人も一度勉強しておくとよい。パソコンのスキルが上がるし，
複雑な作業をできるだけ単純にして，効率的に処理することができるようになる。

「Coderだったら，この面白そうな実験課題が使えるのに...でもプログラミングは
勉強してないから，別のやつにしよう」となってはツマラナイ。
やりたい研究を自由にできるように勉強したい。

![](materials/psychopy/fig2.png)
<br />
<br />
<br />

左端のアイコンを選ぶと新しいエディタがでてきます。このエディタ部分にコードを書き込んでいきます。

![](materials/psychopy/fig3.png)
<br />
<br />
<br />

コードがかけたら，緑色のアイコン（赤い矢印で指している）をクリックするとコードが実行できます。
実行すると，下のOutput(出力)タブにその結果がでます。shell（シェル）では，Pythonコードを
確認することができます（このコードはどういう動きをするのか確認したい時に便利です）。

![](materials/psychopy/fig4.png)
<br />
<br />
<br />

### 課題0の3
####「Shellでプログラミング入門をしよう！」

なぜかわからないけど，プログラミグの最初の一歩では，”Hello World”って画面に
表示させることが多い。「シェル」タブにコードを打ち込んで”Hello, Python!”と画面に表示させてみよう！

![](materials/psychopy/fig5.png)
<br />
<br />
<br />

「シェル」タブに以下のコードを打ち込もう。
```python
a = “Hello, Pyton!”
print a
```
“＝”は数学での意味とは違って，左辺に右辺のものを代入するという意味です。
つまり，“Hello, Pyton!”という言葉をaに入れます（格納なんて言ったりする）。
そして，その“Hello, Pyton!”が入ったaを出すにはprintという命令をつかいます。

![](materials/psychopy/fig6.png)
<br />
<br />
<br />

## 課題１
####「灰色の画面上に黒字で”Hello, Python!”と３秒間表示させよう！」

パソコンに強い人はPsychoPyとかでネット検索してやると力がつくと思いますが，
以下のヒントも活用ください。模範解答(task1.py)もありますが，まずはヒントをみつつ，
自分で作成しましょう。

**ヒント** coderのエディタを新規作成して，以下を打ち込みます
（コーディングをUTF-8に指定する。PsychoPyを日本語で使う場合に必要）。
```python
# -*- coding: utf-8 -*-
```

**ヒント** 以下のように，PsychoPyから必要なモジュールをインポートする
（実験によって，インポートする内容は変わる）。PsychoPy以外にも
Pythonで必要なモジュールをインポートする(numpy, os , random, time, csv)。

```python
from psychopy import visual, core, event, gui, data, misc
import numpy, os , random,time,csv
```

**ヒント** プログラミングをするとかならずエラーが生じます。
エラーがあったら，以降の処理をストップして，エラーを報告してくれる方法として，
try-except文があります。これをつかうと，try以降のプログラム（以下では”なんらかの処理”）
にエラーが生じるとその内容を表示してくれます。

```python
try :
	なんらかの処理
except TypeError, e:
	print e
```

**ヒント** 多くのプログラミング言語では，()とか{}を使って，処理の単位を区分します。
Pythonでは，処理の単位をインデント(Tabや半角スペース４つ)で区分します。
以下のように処理の単位のブロック１とブロック２をインデントで分けています。

```
ブロック1の始まり:
  ブロック1
    ネストしたブロック2:
      ここはブロック2
      ここもブロック2
  ブロック1に戻って来た
ブロックの外
```

**ヒント** PsychoPyで視覚刺激提示は，visual.Windowで画面の準備をして，何かに格納する（myWinがよくつかわれる）。
文字刺激の場合は，visual.TextStimで刺激を準備して，何かに格納する（以下の例では，myText）。
そして，draw()で準備した刺激を書き込んで，書き込んだ画面(以下の例ではmyWin)をflip()で提示する。core.wait(秒)で何秒間画面を出すか指定する。

```
myWin = visual.Window(fullscr=True, monitor= 'Default', allowGUI=False, units='norm', color= (0,0,0))
myText = visual.TextStim(myWin,text = u‘ここに表示したい刺激を書く',color = (-1,-1,1))
myText.draw()
myWin.flip()
core.wait(2)
```

**ヒント** 上記のmyWinやmyTextは，こちらで好きに名前を決めてよいものになります。
こういった変数の名前をつける場合は，分かりやすい名前をつけることが大切です。
分かりやすい名前をつけるとなると複合語になります。例えば，怒った顔刺激のリストの
場合，angry+face+listでangryFaceListといった名前になります。
このように，複合語の複合語の先頭を，小文字で書き始め，続く語の最初を大文字
で書き表すことをキャメルケースと呼びます（大文字が「らくだのこぶ」のように見えることからこの名前です）。

**ヒント**: PsychoPyでの色表示は，いろいろな方法がとれますが，
RGB(赤緑青の三原色を混ぜる方法)では以下のような，数字で設定をします。

* 白：　color = ( 1,1,1)
* 灰色：color = (0,0,0)
* 黒：　color = (-1,-1,-1)
* 赤：　color = (1.0,-1,-1)
* 緑： color = (-1, 1, -1)
* 青： color = (-1, -1, 1)
* ピンク：　color = (1.0,0.6,0.6)

**ヒント** PsychoPyはフリーズすることがあるので，こまめに保存をする。
また，psychoPyのエディタ上では，日本語入力がやりにくい。
そのため，PsychoPy上でコードを修正するよりも，なんらかのテキストエディタで作成や修正をしたほうが早い
（〜.pyという名前のファイルをテキストエディタで開いて編集，PsychoPyで動作確認とすると早いです）。
エディタは，なんでも良いのだけど，[Atom](https://github.com/atom/atom)が色々なOSで使えるし便利です。

![](materials/psychopy/fig7.png)
<br />
<br />
<br />

## 課題2
####「"1"，"2"，"3"，"4"，"5"の数字を１秒間ずつ画面に提示してみよう！」

**ヒント**　刺激の準備(visual.TextStim)からcore.wait(1)を繰り返します。

**ヒント**　#を使うとその部分は実行されません。プログラミングでは，
かならず#などを使って，自分が行っている処理について説明を加えてください。

## 課題３
####「"あ"，"い"，"う"，"え"，"お"を１秒間ずつ画面に提示してみよう！」

**ヒント**  日本語の場合は，TextStimでtext = ‘あ’とするところを，
text = u‘あ’と文字の前にuをいれてみましょう。日本語として処理してくれます。

## 課題４
####「"1"，"2"，"3"，"4"，"5"を１秒間ずつ画面に提示することを，５回繰り返してみよう！」

「１」，「２」，「３」，「４」，「５」，「１」，「２」，「３」，「４」，「５」，
「１」，「２」，「３」，「４」，「５」と刺激の準備(visual.TextStim)から１秒間待つ
(core.wait)を15回繰り返しても良いけど，効率がわるい。単純に繰り返すのではない方法を選びましょう。

**ヒント** 刺激を毎回指定するのではなくて，あらかじめリストを作っておいて，
そのリストから刺激を指定するとスムーズです。リストは以下のように，要素を[]でくくります
（以下の場合は，list1に格納）。
```python
list1 = [1,2,3,4,5]
list2 = [u‘あ’,u‘い’,u‘う’,u‘え’,u‘お’]
```
普通，リスト内の番号は，1から2,3,4…と数える，Pythonでは，0から1,2,3…と数えます。
なので，list1[3]とした時は，３番目の3ではなくて４番目の４になります。list2[2]としたときは，u’い’ではなくu’う’になる。

刺激のリストではなく，単純に0から１ずつ増える数字のリストを作りたい場合は，range()を使うと良い。
range(リストの長さ)とすることで，必要な長さの0から始めるリストを作れる。
以下のようにすると，list3に[0,1,2,3,4,5,6,7]が入る(Pythonなので，1ではなくて0からスタート)。

```python
list3 = range(8)
```

**ヒント** 全く同じことを繰り返すときは，for文を使います。
先ほどのrange(繰り返し数)によって，0から1ずつ繰り返したい数の１つ前まで増えるリストが作れます。
以下のfor文は，range()で作成したリストの最初から順番に変数にいれて繰り返しをして，
range()のリストの最後まできたら，終了します。

```python
for 変数　in　range(繰り返し数) :
	命令（数字を画面に提示するなど）
```

以下を「シェル」に打ち込むと，range(5)に入っている，0から4がiに入って，
画面に表示(print)される。リストが最後までいくと繰り返しは終了する。
```python
for i　in　range(5) :
  print i
```

for文での変数（上記だとi）をうまく使うと色々と便利です。
また，インデントを使って，for文を重ねることができます。
以下の場合は，３回内側のループを回すことを５回繰り返すということになります。
```python
for i in range(5):
  for m in range(3):
  	print m
```

なお，リストは，for文の前で設定をするようにしてください。

## 課題5
####「課題４を応用して，漢字で"壱"，"弐"，"三"，"四"，"五"を１秒ずつ提示することを，５回繰り返してみよう！」

## 課題6
####「1から９の数字をランダムにだしてみよう(1から9の数字は0.5秒間ずつ２回提示する)！」

**ヒント** numpy.random.shuffle(リスト)という関数を使います。
これを使うと，リストの中身がシャッフルされます。

## 課題7
### 課題7の１
####「課題６を使って，1から９の数字をランダムに0.5秒ずつだす（２回繰り返し）時に，色を変えて提示してみよう！」

**ヒント** 課題1でも簡単に触れましたが，visual.TextStim内のcolorとcolorSpaceで色を設定できます。

* 白：　color = ( 1,1,1)
* 灰色：color = (0,0,0)
* 黒：　color = (-1,-1,-1)
* 赤：　color = (1.0,-1,-1)
* 緑： color = (-1, 1, -1)
* 青： color = (-1, -1, 1)
* ピンク：　color = (1.0,0.6,0.6)
* 黄色：color = (1,1,-1)

```python
myText = visual.TextStim(myWin,text = str(numList[i]),color = (-1,-1,-1),colorSpace='rgb')
```

### 課題7の２
####「課題６を使って，1から９の数字をランダムに0.5秒ずつだす（２回繰り返し）時に，文字の大きさを変えて提示してみよう！」

**ヒント** 以下のheightを変更すると，大きさが変わります。1だと大きいです。
色々と試してみましょう。

```python
myText = visual.TextStim(myWin,text = str(numList[i]),color = (1,0.6,-0.6),height=1)
```

### 課題7の３
#### 「課題６を使って，1から９の数字をランダムに0.5秒ずつだす（２回繰り返し）時に，文字の位置を変えて提示してみよう！」

**ヒント** 以下のposで提示する場所をきめる。pos=(x軸，y軸)であり，0が中心になる（1から-1の範囲）。
左右上下，右上，左下などに，文字を出してみましょう。

```python
myText = visual.TextStim(myWin,text = str(numList[i]),pos=(-0.5,0),color = (1,0.6,-0.6),height=0.5)
```

## 課題８
#### 「ストループ課題を作ってみよう！」
赤色で青と書かれた文字や黄色で赤と書かれている文字について，文字の色を答えるように言っても，
色ではなく意味の情報が干渉して，反応時間が遅くなる現象をストループ効果という。

今回は，ストループ課題を作る。練習なので，あまり複雑ではない単純なストループ課題にする。
用いる色は「赤色」と「黄色」と「青色」で，用いる文字は「赤」，「黄」，「青」になる。
なので，組み合わせは以下の９パターンになる（色と文字の一致，不一致はカッコ内に）。
以下の９パターンの刺激について，刺激を１秒間提示して，その後，注視点(+)を１秒間提示する
(つまり９回，刺激と注視点を繰り返す)ことを２回繰り返す。

1. 赤色の「赤」(一致)
1. 赤色の「黄」(不一致)
1. 赤色の「青」(不一致)
1. 黄色の「赤」(不一致)
1. 黄色の「黄」(一致)
1. 黄色の「青」(不一致)
1. 青色の「赤」(不一致)
1. 青色の「黄」(不一致)
1. 青色の「青」(一致)

**ヒント1** 注視点は，visual.TextStimのtextに’＋’を入れればよい。

**ヒント2** これまでは，[]をつかって，list1 = [1,2,3,4,5]のような感じでリストを作ってきました。
今回は，色と文字の組み合わせが複雑ですので，辞書型というものを導入します。辞書型の基本形は以下のようになります。
{}内の要素はカンマ(,)で区切ります。要素は値とキーのペアで構成され，値とキーはコロン(:)で区切ります。

{キー1:値1, キー2:値2, ...}

つまり，キー１と値１は対応があり，キー２と値２には対応があることになります。これを上の色とかの話にすると。
文字(kanjiChar)と色（color）の組み合わせは以下のように記述することができます。

```python
colorDic = {
				u'赤': {'rgb': ( 1, -1,-1), 'type': '1'},
				u'黄': {'rgb': ( 1,  1,-1), 'type': '2'},
				u'青': {'rgb': (-1, -1, 1), 'type': '3'}
				}
```
上記のようにすると，赤，黄，青という色に対応するRGBの値（visual.TextStim内のcolorで指定する値）を
辞書として格納できます。つまり，赤という日本語の文字は，rgbで1,-1,-1に対応し，ここで設定したtypeでは0になるということです。
なんだか余計面倒ではないかという気持ちにもなるわけですが，より複雑なプログラムを書く時に覚えておくと便利なテクニックです。

**ヒント3** 辞書型の導入に追加して，より複雑なリストの使用法を導入します。
例えば，今回のストループ課題では，文字が３種，色が３種で，合計９種の組み合わせがあります。
このような２つ以上の事柄（文字と色）の組み合わせをリストにする時は以下のようにします。
```python
charConditionList = [
				{'kanjiChar': u'赤', 'color': u'赤'},
				{'kanjiChar': u'黄', 'color': u'赤'},
				{'kanjiChar': u'青', 'color': u'赤'},
				{'kanjiChar': u'赤', 'color': u'黄'},
				{'kanjiChar': u'黄', 'color': u'黄'},
				{'kanjiChar': u'青', 'color': u'黄'},
				{'kanjiChar': u'赤', 'color': u'青'},
				{'kanjiChar': u'黄', 'color': u'青'},
				{'kanjiChar': u'青', 'color': u'青'}
				]
```
まず，上記のように，リスト[]内で，{}を使うと組み合わせにできます。
つまり，[｛色,文字｝,...]ってすると，色と文字が組み合わせになってリストになります。
そして，今回は，辞書型にもなっており，kanjiCharとcolorの辞書にもなっています。
これは，あとで，操作をする上で便利になるので，とりあえずは，飲み込んでみてください。

**ヒント4** これまでは，ループをする時に，その繰り返し回数をrange()を使って指定してきました。
しかし，実験では，繰り返し回数を変更することもよくありますので，繰り返し回数を変数にしておいて，
その変数でループを回せると便利です。特に，今回は，charConditionListに刺激の組み合わせを
用意していますので，その刺激のリストの長さがループの繰り返し回数に対応します。それを使うと便利です。

```python
# charConditionListを繰り返す回数(９個入ったリストを２回繰り返す)
M =2

# charConditionListの長さを調べる
N = len(charConditionList)
#　上で指定したMとNを使ってループを回す。
for m in range(M):
		r = range(N)
		for i, currentState in enumerate(r):
```
上記のように指定したMやNでループを回すと，回数を変更するときなどに，Mやリストを変更するだけで良いので便利です。
なお，ここで，range()ではなく，enumerate()というのがでてきました。まず，リストの長さ(N)をrange(N)でrにいれて，
それをenumerate(r)にしています。enumerate()を使うと，その前のi,currentStateにインデックス（何番目か？）と要素（何か？）の
情報をいれてくれます。現段階では，それほど便利でもないですが，今後，リストをenumerateにいれたりできると，
リストの何番目の刺激で，なんの刺激かの情報が，i,currentStateにはいります（もちろん，iやcurrentStateは，
自分で設定できます）。

**ヒント5** 上記で作った辞書やリストを元にして，刺激を準備する。ややこしいですが，ちょっとずつ慣れていってください。

```python
# currentStateに入っているの数字（range(N=9)のどれか）でcharConditionListから選んで，charConditionに入れる。
charCondition = charConditionList[currentState]
# charConditionを元にして，colorDicから文字の色のRGBやtypeの情報を取り出す。
colorData = colorDic[charCondition['color']]
# charConditionを元にして，colorDicから文字の意味のRGBやtypeの情報を取り出す。
#　以下の処理は今回は不要ですが，あとで，typeを活用するので必要になる。
kanjiCharData = colorDic[charCondition['kanjiChar']]
#　kanjiListのi番目（kanjiList[i]）を，colorListのi番目の色(colorList[i])で提示する。
myText = visual.TextStim(myWin,text = charCondition['kanjiChar'],pos=(0,0),color = colorData['rgb'],height=0.2)
```

## 課題９
#### 「課題８で作ったストループ課題について，刺激をランダムに提示してみよう！」

課題８は，作成した刺激のリストを順番に提示していました。繰り返しの順番が同じというのは
まずいのでランダムに提示したいと思います。その際に，charConditionListをシャッフルすると対応関係も
ぐちゃぐちゃになりますので，まずいです。そこで，刺激呈示時にcharConditionListを順番に提示するリスト（r）をシャッフルすると良いです。
以下のコードを挿入する場所に気をつけてください。

```python
numpy.random.shuffle(r)
```

## 課題10
#### 「課題9に，実験教示を追加してみよう！」

課題９の最初に，5秒間ほど，以下のような実験の教示を出してみましょう。

「今から，色のついた文字がでてきます。文字の意味ではなく，文字の色に基づいてボタン押しをしてください。
文字が赤色なら，キーボードの１を押してください。文字が黄色なら，キーボードの２を押してください。
文字が青色なら，キーボードの３を押してください。」

**ヒント**　改行をしたい場合は，```\n```を打つとできる。また，myTextでなくて，instTextにする
（今後は，myTextではなくて，意味の分かりやすい名前にする。instTextは，instruction(教示)の
文章という意味です）。

## 課題11
#### 「課題10について，参加者の反応を測定してみましょう!」

刺激を出すだけでは実験はできないので，キーボードやマウスで参加者の反応を測定する必要があります。
まずは，教示を以下のように変更してください（10秒間教示を出すのではなくて，参加者がスペースキーを
押したら，課題に進む）。

「今から，色のついた文字がでてきます。文字の意味ではなく，文字の色に基づいてボタン押しをしてください。
文字が赤色なら，キーボードの１を押してください。文字が黄色なら，キーボードの２を押してください。
文字が青色なら，キーボードの３を押してください。この教示が読めたら，「スペース」キーを押して
課題を始めてください」

参加者のキーボードでの反応をまつ場合は，event.waitKeys()を使います。
myWin.flip()して，画面を出してから，以下のようにすれば，参加者がスペースを
押すまで待ちます（今回は，core.wait()を使わない）。

```python
keyList = event.waitKeys(keyList=['space'])
```

これで，教示を読み終わったらスペースキーを押すことで課題に進むことができるようになりました。
しかし，私たちの関心は，刺激に対する参加者がどのような反応をして，その反応までの時間(反応時間)が
どのくらいだったかになります。では，ここからは，ストループ課題での反応を測定しましょう！

まず，刺激を提示することにかかわるfor文の前にcore.Clock()を
stopwatchに格納します。これで，core.Clock()の機能はstopwatchになります(stopwatchはcore.Clock()ということ)。

```python
#反応時間の計測のための設定
stopwatch = core.Clock()
```

そして，実験刺激を提示するmyWin.flip()をして，画面を出してから，以下のコードを書き込みます(core.wait(1)を消して，以下を書き込む)。

```python
# 参加者の反応測定開始
# 前回の刺激提示の影響を消去する
event.clearEvents()
#ストッウォッチをリセット
stopwatch.reset()
# 参加者の反応をリセット
Responded = False
#ストップウォッチをリセットしてからstopwatch.getTime()で
#測定した時間が1秒を超えるまで以下の処理を実行
while stopwatch.getTime() < 1:
		# もしこれまでに反応がないようなら，event.waitKeysで反応を抜き出す。
		# Responded内には反応と反応時間が入る
		if not Responded:
				Responded = event.getKeys(keyList=['1','2','3'],timeStamped=stopwatch)
# もし1秒たっても反応がないなら，no responseと反応時間なしで処理する
if not Responded:
		Responded = [('no respose', 0)]
# 参加者の反応測定終了
```
event.clearEvents()，stopwatch.reset()，Responded = Falseで反応時間や反応を
リセットしてから，while関数を使って，stopwatchで測定した時間（stopwatch.getTime())が1を超えるまで，
event.getKeysで反応を測定します。event.getKeysで指定した反応の測定と反応時間を計測できます。
whileとかifが出てきていますが，とりあえず，スルーして進んで下さい。

## 課題12
#### 「課題11で測定した参加者の反応にフィードバックをしてみよう!」

課題11では，参加者の反応と反応時間を測定していますが，その結果を保存したり(課題13でやります)，
その結果をフィードバックしてないので，画面上は変化はありません。そこで，「刺激提示（反応計測）1秒」
→「注視点 1秒」の注視点を２秒にして，固視点の下に「正解」，「不正解」をフィードバックさせましょう。
また，「正解」か「不正解」の下に反応時間も表示しましょう。

**ヒント** "もし"参加者が正解の反応を"したら"，「正解」とフィードバックし，"もし"参加者が
不正解の反応を"したら"，「不正解」とフィードバックする。このように，"もし"のような形で
条件分岐する場合は，if文を使う。Pythonでのif文は以下のようになる(if,elif,elseと:と
インデントによって，条件分岐を作る)。

```python
if 式A:
	式Aが真の時の実行文
elif 式B:
	式Bが真の時の実行分
else:
	いずれも真でない時の実行文
```

**ヒント** Responded = event.getKeys(keyList=['1','2','3'],timeStamped=stopwatch)の
Respondedには，反応内容(押したキー(1,2,3)やno response)と反応時間が入っている。Responded[0][0]は
（つまりRespondedの１行１列目），反応内容であり，Responded[0][1]は（Respondedの１行２列目），
反応時間が入っている。

**ヒント** Responded[0][0]に入っている反応内容と最初のほうで設定している辞書のcolorData['type']が
一致すれば，正解になり，不一致だと不正解になる。また，反応をしないno reseponseの場合は，反応なしになる。

```python
# 正解，不正解のフィードバック
if Responded[0][0] == 'no respose':
	# fbTextに，フィードバックする文字をいれる
  fbText = visual.TextStim(myWin,text = u'無反応',pos=(0,-0.3),color = (-1,-1,-1),height=0.2)
  # rtTextに，フィードバックする反応時間(Responded[0][0])をいれる
  rtText = visual.TextStim(myWin,text = str(Responded[0][1])+u'秒',pos=(0,-0.5),color = (-1,-1,-1),height=0.2)
  # 保存用の結果
  correctIncorrect = None
elif Responded[0][0]== colorData['type']:
	# fbTextに，フィードバックする文字をいれる
	fbText = visual.TextStim(myWin,text = u'正解',pos=(0,-0.3),color = (-1,-1,-1),height=0.2)
	# rtTextに，フィードバックする反応時間(Responded[0][0])をいれる
	rtText = visual.TextStim(myWin,text = str(Responded[0][1])+u'秒',pos=(0,-0.5),color = (-1,-1,-1),height=0.2)
	# 保存用の結果
	correctIncorrect = True
else:
	# fbTextに，フィードバックする文字をいれる
	fbText = visual.TextStim(myWin,text = u'不正解',pos=(0,-0.3),color = (-1,-1,-1),height=0.2)
	# rtTextに，フィードバックする反応時間(Responded[0][0])をいれる
  rtText = visual.TextStim(myWin,text = str(Responded[0][1])+u'秒',pos=(0,-0.5),color = (-1,-1,-1),height=0.2)
  # 保存用の結果
  correctIncorrect = False
```
上記では，まず，Responded[0][0] がno responseの状況から処理をしていきます。no responseの場合は，fbTextで
u'無反応'を入れておきます。また，rtTextでは，str(Responded[0][1])を使って反応時間が文字になるようにしています。
最後の，保存用の結果のcorrectIncorrect = Noneは，次回（課題13）で使うので今はとりあえず打っておいてください。

次に，Responded[0][0]== colorData['type']，つまり，反応内容（Responded[0][0]）と辞書のタイプ（colorData['type'])が
一緒の場合になります。この場合は，正解なので，fbTextで，u'正解'を入れておきます。反応時間や保存用の結果については，上の場合と同じです。

最後に，elseとうことで，no responseでも，反応内容と辞書のタイプが一致しないような場合になります。これは，不正解なので，
fbTextでu'不正解'をいれておきます。反応時間や保存用の結果については，上の場合と同じです。

fbTextやrtTextが準備できたら，draw()で書き込んで，注視点とともにflip()させてください。
```python
#上記で設定したフィードバックと反応時間の書き込み
fbText.draw()
rtText.draw()
# 中視点の準備
myText = visual.TextStim(myWin,text = '+',pos=(0,0),color = (-1,-1,-1),height=0.2)
myText.draw()
#　画面表示
myWin.flip()
core.wait(2)
```

## 課題13
#### 「課題12の結果を保存してみよう!」

結果の保存にあたり，実験時に参加者IDをいれれるようにしておくと便利です。
以下のコードで参加者IDの入力画面が出てきます。以下のコードは，全体のtry構文の
最初に入れておくとよいです。
入力すると，expInfoに被験者IDと実行日時（例.2013_Nov_20_1646）が入ります。

```python
# 参加者IDの取得
try:
	expInfo = misc.fromFile('lastParams.pickle')
except:
	expInfo = {'Participant':'001'}

expInfo['dateStr']= data.getDateStr()
dlg = gui.DlgFromDict(expInfo, title='Experiment', fixed=['dateStr'])
if dlg.OK:
	misc.toFile('lastParams.pickle', expInfo)
else:
	core.quit()
```

まず，結果を保存する場合，その結果を入れていく場所を作ります。
以下では，resultsという場所を作っています。今後，結果をここに入れてきます。
これは，教示や刺激を提示するコマンドの前（刺激リストのあとくらい）に入れておきます。

```python
results=[]
```

課題13では，以下の情報を保存したいとします（保存したい情報は実験課題や行いたい解析によって異なります）。
正当か誤答かについては，CorrectIncorrectという変数を新たに追加します。

1. 何試行目か
1. 出した文字の意味
1. 出した文字の色
1. 条件（一致条件，不一致条件）
1. 反応
1. 正答か誤答
1. 反応時間

append()を使って，resultsに刺激や反応を追加していきます([]と+で繋いでいく)。
課題13の場合，上記の保存したい情報を準備していきます。まず，後の処理が楽なように，
漢字や色のタイプをkanjiCharTypeやcolorTypeに代入しておきます。

```python
kanjiCharType = kanjiCharData['type']
colorType = colorData['type']
```
そして，上記の保存したい情報を以下のように準備します。

1. 何試行目か = N*m+i
1. 出した文字の意味 = kanjiCharType
1. 出した文字の色 = colorType
1. 条件（一致条件，不一致条件）= colorType==kanjiCharType
1. 反応 = Responded[0][0]
1. 正答か誤答 = CorrectIncorrect
1. 反応時間 = Responded[0][1]

PsychoPyでこれらの情報を保存する場合は，各試行ごとに，appendして（追加して）いきます。
```python
# １試行の結果の保存
results.append([
		N*m + i,
		kanjiCharType,
		colorType,
		colorType==kanjiCharType,
		Responded[0][0],
		correctIncorrect,
		Responded[0][1]
		]
		)
```

resultsに各試行の情報が追加されていったら，それを最後にファイルに書き込んで保存します。
そのためには，書き込む対象のファイルを作成（open）する必要があります。その際に，作成する場所を指定しますが，
まずgetcwdで.pyファイルのあるディレクトリを調べて，path.joinを使ってそのディレクトリ内のlogという名前の
ディレクトリに結果を保存するファイルを作成します。

```python
# 最終的な結果を保存
curD = os.getcwd()
datafile=open(os.path.join(curD, 'log', 'Sub{0}_{1}.csv'.format(expInfo['Participant'], expInfo[ 'dateStr'])),'wb')
```

ファイルが作成できたら，そのファイルにresultsの内容をwrite()で書き込んでいきます。書き込む際に，最初の
一行目にヘッダーの情報を書き込みます(datafile.write('trial,meaning,color,congruent,response,correct,RT\n'))。
改行\nを忘れないようにしましょう。
その後，datafile.writeを使ったfor文でresultsの一番上から書き込みをしていきます。

```python
datafile.write('trial, meaning, color, congruent, response, correct, RT\n')
for r in results:
		datafile.write('{0}, {1}, {2}, {3}, {4}, {5}, {6}\n'.format(*r))
datafile.close()
```

## 課題14
#### 「画面に質問項目を呈示して，反応を取得してみよう！」

psychoPyでは，RatingScaleという関数が用意されており，これをつかうとPC上で質問項目をだしてマウスで反応を取ることができる。どうせ認知課題を使うのなら，
質問紙もこれでとると記入漏れやデータ入力の手間がはぶける（記入しなおすことができない問題はありますが・・・）。

```python
# 評価尺度の準備（今回は１から５の５件法）
myRatingScale = visual.RatingScale(myWin,scale=u'1=全くそう思わない\n2=そう思わない\n3=どちらでもない\n4=そう思う\n5=とてもそう思う',low=1,high=5, size=1.3, textSize=0.65, pos =  (0.0, -0.3),tickMarks=[1,2,3,4,5],tickHeight=-1)
# 質問項目のリストを準備(今回は５問用意した)
questionList = [u"PsychoPyを勉強して良かったですか？",u"PsychoPyは面白かったですか？",u"PsychoPy難しかったですか？",u"for文は理解できましたか？",u"if文は理解できましたか？"]
# 質問項目リストの１〜５を呈示して，反応と反応時間を取得する。
for questionNum in range(5):
		# 反応があるまで以下の項目の書き込みと画面呈示をする。
		myRatingScale.reset()
		while myRatingScale.noResponse:
				myItem = visual.TextStim(myWin, text=questionList[questionNum], height=.1, units='norm',pos=(0,0.1))
				myItem.draw()
				myRatingScale.draw()
				myWin.flip()
		# 反応は，myRatingScale.getRating()で，反応時間はmyRatingScale.getRT()で取得できる
		results.append([questionNum+1]+[myRatingScale.getRating()]+[myRatingScale.getRT()])
```

## 課題15
#### 「用意した画像刺激を呈示してみよう」

認知課題の多くは，なんらかの用意した画像刺激を提示することが多い。以下では，stimliフォルダ内のcard1.jpgからcard4.jpgを
順番に呈示してみましょう。文字の場合は，TextStimでしたが，画像の場合は，ImageStimを使用します。使用する画像は[こちら](materials/psychopy/images.zip)からダウンロードしてください。

```python
#画面の設定（今回は画像の関係で白い背景します）
myWin = visual.Window(fullscr=True,monitor='SubMonitor',allowGUI=False,screen=1,units='norm',color=(1,1,1))
#現在このコードのある場所のパスを取得して，そのパスの１つ下のstimliフォルダに移動する（画像ファイルを読み込むため）
curD = os.getcwd()
os.chdir(os.path.join(curD,'stimli'))
#使用する画像のリスト
StimList = ["card1.jpg","card2.jpg","card3.jpg","card4.jpg"]
try:
    for i in range(4):
        #画像刺激を提示(2秒ずつ)
        cardImage = visual.ImageStim(win=myWin,image=StimList[i],pos=(0,0),units='norm')
        cardImage.draw()
        myWin.flip()
        core.wait(2)
```

## 課題16
#### 「音刺激を呈示してみよう!」

音声の出力については，まだPsychoPyでは開発途中な部分もある。今回は，PsychoPyで設定してだすビープ音と用意した音声ファイルを呈示する。
音声を扱う場合は，from psychopy importでsoundをインポートしておく。音声ファイルはmid, wav, oggをサポートしているらしい。
音刺激の準備はsound.Sound( )を用い，.setVolume()で音量調整，
.play()で音をだす。使用する音声ファイルは[こちら](materials/psychopy/sounds.zip)からダウンロードしてください。なお，今回使用した拍手の音は，[くらげ工匠](http://www.kurage-kosho.info/)のファイルを用いています。

```python
#　画面の準備（灰色の画面，マウスはallowGUI=Falseで表示されないようにしている）
myWin = visual.Window (fullscr=True, monitor= 'Default', allowGUI=False, units='norm', color= (0,0,0))
#現在このコードのある場所のパスを取得して，そのパスの１つ下のstimフォルダに移動する（音声ファイルを読み込むため）
curD = os.getcwd()
os.chdir(os.path.join(curD,'stimli'))
# トーン音の教示をだす。
instText = visual.TextStim(myWin,text = u'ピーって音',pos=(0,0),color = (-1,-1,-1),height=0.1)
instText.draw()
myWin.flip()
# トーン音の作成準備とプレイ
tone = sound.Sound(value='C', sampleRate=44100, secs=1.0, bits=8, octave=5)
tone.setVolume(0.5)
tone.play()
core.wait(2)

# 盛大な拍手音の教示をだす。
instText = visual.TextStim(myWin,text = u'盛大な拍手',pos=(0,0),color = (-1,-1,-1),height=0.1)
instText.draw()
myWin.flip()
# 用意した拍手音の準備とプレイ
applauseLarge = sound.Sound('applauseLarge.wav')
applauseLarge.setVolume(0.5)
applauseLarge.play()
core.wait(10)
```

## 課題17
#### 「動画刺激を呈示してみよう!」

動画を呈示する場合は，MovieStim( )を使います。今回は，[mazwai.com](http://mazwai.com/)から再配布可能な動画をもってきて，
呈示します。[こちら](materials/psychopy/sea.mov)から動画をダウンロードください。

```python
#時計の準備
stopwatch = core.Clock()
#動画刺激の準備
mov1 = visual.MovieStim(myWin, 'sea.mov',size = [640,480])
mov1.play()
#時計のリセット
stopwatch.reset()
#動画を７秒間呈示する
while stopwatch.getTime() < 7:
		mov1.draw()
		myWin.flip()
		if event.getKeys(keyList=['escape','q']):
				myWin.close()
				core.quit()
myWin.close()
core.quit()
```

## 課題18
#### 「オリジナルのギャンプル課題を試しに作ってみよう！」

最後に，これまで学んだことを使って，ギャンブリング課題を作ってみましょう。
画面上にcard1からcard4まで並べて置いて，4つのうち1つを選ぶとポイントのフィードバックがなされる課題を作ってみましょう。
フィードバックは，プラス10ポイントの報酬とマイナス10ポイントの罰の２種類があります。
card1は90%の確率で正解，card2は30%の確率で正解，card3は60%の確率で正解，card4は20%の確率で正解になります。
そのようなフィードバックがなされるように設定をしてください。
フィードバックの画面では，真ん中にその試行のフィードバックを出し，右下にこれまでの合計獲得ポイントを示します。
参加者は獲得ポイントが最大になるように選択をします。

本課題は，２ブロックからなり，各ブロックは４０試行からなります。各ブロックの最初にビープ音を1秒鳴らします。
ブロック1とブロック2の間には，休憩として，癒しの海の動画を30秒挟んでください。
なお，ブロック2では，ブロック１とフィードバック確率が変わります。
card1は10%の確率で正解，card2は30%の確率で正解，card3は90%の確率で正解，card4は60%の確率で正解になります。
ブロック番号，試行番号，参加者の選択，反応時間などを記録して，csvファイルで保存しましょう。

## さいごに

ここまできたら，あとは上記の内容を組み合わせたり，ウェブ検索で新しい方法を取り入れることで，大体の認知課題は作成できるかと思います。
なお，課題１から課題17までのPythonコードは，[こちら](materials/psychopy/code.zip)に置いていますので，ダウンロードして確認することもできます。

### 2018-01-03 how-to-start-rstan.Rmd
初回アップロード

---
title: "ベイズ統計とRstanの最初の一歩！"
---

## ベイズ統計の基礎

まずは，以下のSlideShareのスライドの31ページまで読んでみましょう！

<iframe src="//www.slideshare.net/slideshow/embed_code/key/dEMrpQZqlzszxS" width="595" height="485" frameborder="0" marginwidth="0" marginheight="0" scrolling="no" style="border:1px solid #CCC; border-width:1px; margin-bottom:5px; max-width: 100%;" allowfullscreen> </iframe> <div style="margin-bottom:5px"> <strong> <a href="//www.slideshare.net/YoshihikoKunisato/ss-73397771" title="ベイズ統計の基礎" target="_blank">ベイズ統計の基礎</a> </strong> from <strong><a target="_blank" href="//www.slideshare.net/YoshihikoKunisato">Senshu University</a></strong> </div>

## Rstanのインストール

本プログラムを走らせるにあたり，最新のRとRstudioをインストールしてください。また，[RStan Getting Started (Japanese)](https://github.com/stan-dev/rstan/wiki/RStan-Getting-Started-(Japanese))を参照して，Rstanのインストールもしてください。Rstanの他に使用するパッケージは，bayesplot，tidyverseです（install.packages()でインストールください）。

## 使用パッケージの読み込み

```{r, message=FALSE, warning=FALSE}
rm(list=ls())
library(tidyverse)
library(bayesplot)
library(rstan)
```

## データの準備

<iframe src="//www.slideshare.net/slideshow/embed_code/key/dEMrpQZqlzszxS?startSlide=33" width="595" height="485" frameborder="0" marginwidth="0" marginheight="0" scrolling="no" style="border:1px solid #CCC; border-width:1px; margin-bottom:5px; max-width: 100%;" allowfullscreen> </iframe> <div style="margin-bottom:5px"> <strong> <a href="//www.slideshare.net/YoshihikoKunisato/ss-73397771" title="ベイズ統計の基礎" target="_blank">ベイズ統計の基礎</a> </strong> from <strong><a target="_blank" href="//www.slideshare.net/YoshihikoKunisato">Senshu University</a></strong> </div>

ある疾患Aに対する新しい治療薬Bの有効性を調べたいとします。そこで，60名の患者を，通常治療(tAU)と通常治療に新しい治療薬を追加した治療(tNEW)の2群に割り付ける臨床試験を実施しました（tAU : tNEW = 1 : 1）。プライマリーアウトカムは，治療一ヶ月後の疾患Aに関する症状評価尺度得点とします（尺度の合計得点範囲は，1 ~ 100点で，症状が重いほど得点が高くなります）。なお，新しい治療は，コストが高いので，通常治療よりも6点以上は高くないといけないとする臨床的な共通認識が存在するとします。

データを作成するにあたり，tAU群(30名)の治療後の症状評価尺度得点は，平均50，標準偏差8の正規分布に従い，tNEW群(30名)の治療後の症状評価尺度得点は，平均40，標準偏差10に従うとします（あくまでデータを作成するために設定しました。実際は，知り得ない情報になります）。

```{r}
# データの作成
numtAU <- 30
numtNEW <- 30

# 正規分布から乱数発生させてデータを作成
set.seed(321)
scoretAU <- rnorm(numtAU, mean = 50, sd = 8) 
scoretNEW <- rnorm(numtNEW, mean = 40, sd = 10)

#　尺度得点は整数なので丸める
scoretAUr <- round(scoretAU, digits = 0)
scoretNEWr <- round(scoretNEW, digits = 0)

# Stanに渡すデータの準備（list型で作成する）
stanData1 <- list(StAU=scoretAUr, StNEW = scoretNEWr, NtAU = numtAU, NtNEW = numtNEW)
```

## データの要約と可視化

作成したデータの要約統計量を算出し，図示する。要約統計量の算出には，tidyverseに入っているdplyr，可視化には，tidyverseに入っているggplot2を使っています。

### 要約統計量

```{r}
# プロットするためデータのデータフレーム化
group <- rep(c("tAU","tNEW"),times = c(numtAU, numtNEW))
score <- append(scoretAUr,scoretNEWr)
data1 <- data_frame(group,score)

# データの要約
data1 %>% 
  group_by(group) %>% 
  summarise(Mean = mean(score,na.rm = T), SD = sd(score,na.rm = T), Min = min(score, na.rm = T), Max = max(score, na.rm = T))
```

### チャートプロット＋バイオリンプロット

```{r}
data1 %>% 
  ggplot(aes(x = group, y = score, color = group)) +
  geom_violin(trim = FALSE) +
  geom_jitter(position = position_jitter(0.2)) 
```

### チャートプロット＋箱ひげ図

```{r}
data1 %>% 
  ggplot(aes(x = group, y = score, color = group)) +
  geom_boxplot(position=position_dodge(0.8)) +
  geom_jitter(position = position_jitter(0.2)) 
```

## ベイズ推定

この試験についての先行研究がなく，情報のある事前分布を設定するのが難しいとします。その場合には，無情報事前分布をおきます。ここでは，各群の平均と標準偏差の無情報事前分布として，0から100の区間の一様分布を指定します。

### Stanコード

<iframe src="//www.slideshare.net/slideshow/embed_code/key/dEMrpQZqlzszxS?startSlide=35" width="595" height="485" frameborder="0" marginwidth="0" marginheight="0" scrolling="no" style="border:1px solid #CCC; border-width:1px; margin-bottom:5px; max-width: 100%;" allowfullscreen> </iframe> <div style="margin-bottom:5px"> <strong> <a href="//www.slideshare.net/YoshihikoKunisato/ss-73397771" title="ベイズ統計の基礎" target="_blank">ベイズ統計の基礎</a> </strong> from <strong><a target="_blank" href="//www.slideshare.net/YoshihikoKunisato">Senshu University</a></strong> </div>

Stanコードは以下になります。今回，muとsigmaについては，事前分布を明示的に書いていません。この場合は，parametersブロックで指定した範囲の一様分布が事前分布に使われます。

なお，今回は，Stanコードを""でくくってmodel1にいれて，それをあとでstan()で，コンパイルしてサンプリングしています。一方で，.stanという名前のファイルを作って読み込むスタイルもあります。.stanファイルを作る方がオードソックスですが，ちょと扱いにくいし，ファイルが増えるので私は好きじゃありません（ただの好みです）。ご自身にとって一番しっくりいく方法をご利用ください。

```{r}
model1 <- "
data{
     int NtAU;
     int NtNEW;
     real StAU[NtAU];
     real StNEW[NtNEW];
}

parameters {
     vector<lower = 0, upper = 100> [2] mu;
     vector<lower = 0, upper = 100> [2] sigma;
}

model {
  StAU ~ normal(mu[1],sigma[1]);
  StNEW ~ normal(mu[2],sigma[2]);
}
"
```

### Rstanによるサンプリング

<iframe src="//www.slideshare.net/slideshow/embed_code/key/dEMrpQZqlzszxS?startSlide=36" width="595" height="485" frameborder="0" marginwidth="0" marginheight="0" scrolling="no" style="border:1px solid #CCC; border-width:1px; margin-bottom:5px; max-width: 100%;" allowfullscreen> </iframe> <div style="margin-bottom:5px"> <strong> <a href="//www.slideshare.net/YoshihikoKunisato/ss-73397771" title="ベイズ統計の基礎" target="_blank">ベイズ統計の基礎</a> </strong> from <strong><a target="_blank" href="//www.slideshare.net/YoshihikoKunisato">Senshu University</a></strong> </div>

stan()によって，model1をコンパイルした上で，サンプリングする。ちなみに，コンパイル時にエラーが出るが，それは，気にしなくても良いです。

```{r, message=FALSE, warning=FALSE}
# Stanの設定（並列化など）
rstan_options(auto_write=TRUE)
options(mc.cores = parallel::detectCores())
# サンプリング
fit1 <- stan(model_code = model1, 
            seed = 1234, 
            data = stanData1,
            warmup = 300, 
            iter = 1000,
            chains = 4,
            thin = 2)
```

### 収束の確認

<iframe src="//www.slideshare.net/slideshow/embed_code/key/dEMrpQZqlzszxS?startSlide=37" width="595" height="485" frameborder="0" marginwidth="0" marginheight="0" scrolling="no" style="border:1px solid #CCC; border-width:1px; margin-bottom:5px; max-width: 100%;" allowfullscreen> </iframe> <div style="margin-bottom:5px"> <strong> <a href="//www.slideshare.net/YoshihikoKunisato/ss-73397771" title="ベイズ統計の基礎" target="_blank">ベイズ統計の基礎</a> </strong> from <strong><a target="_blank" href="//www.slideshare.net/YoshihikoKunisato">Senshu University</a></strong> </div>

#### トレースプロットの確認

warmupの区間は，チェーンによってばらついていますが，それ以降は，きれいに混ざっています。ちなみに，thin=2にしているので，n_warmupは半分の150になります。

```{r}
# Warmupもみたいので，それを含めて抽出する
post1Warmup <- extract(fit1, inc_warmup = TRUE, permuted = FALSE)
# トレースプロット
mcmc_trace(post1Warmup, n_warmup = 150)
```

#### 自己相関

自己相関も問題なさそうです。

```{r}
post1Array <- as.array(fit1)
mcmc_acf(post1Array)
```

<iframe src="//www.slideshare.net/slideshow/embed_code/key/dEMrpQZqlzszxS?startSlide=38" width="595" height="485" frameborder="0" marginwidth="0" marginheight="0" scrolling="no" style="border:1px solid #CCC; border-width:1px; margin-bottom:5px; max-width: 100%;" allowfullscreen> </iframe> <div style="margin-bottom:5px"> <strong> <a href="//www.slideshare.net/YoshihikoKunisato/ss-73397771" title="ベイズ統計の基礎" target="_blank">ベイズ統計の基礎</a> </strong> from <strong><a target="_blank" href="//www.slideshare.net/YoshihikoKunisato">Senshu University</a></strong> </div>

#### Rhatの確認

1.1以下に収まっていました。

```{r}
mcmc_rhat(rhat(fit1)) + yaxis_text()
```

#### 有効サンプルサイズ

有効サンプルサイズが0.1を下回ることはありませんでした。

```{r}
mcmc_neff(neff_ratio(fit1))+ yaxis_text()
```

### 推定結果の確認
#### 要約統計量
EAP推定値（mean）をみると，muは要約統計量の平均値と同じくらいで，sigmaは要約統計量よりも少し大きくなっている。

```{r}
print(fit1)
```

#### 事後分布のプロット

<iframe src="//www.slideshare.net/slideshow/embed_code/key/dEMrpQZqlzszxS?startSlide=39" width="595" height="485" frameborder="0" marginwidth="0" marginheight="0" scrolling="no" style="border:1px solid #CCC; border-width:1px; margin-bottom:5px; max-width: 100%;" allowfullscreen> </iframe> <div style="margin-bottom:5px"> <strong> <a href="//www.slideshare.net/YoshihikoKunisato/ss-73397771" title="ベイズ統計の基礎" target="_blank">ベイズ統計の基礎</a> </strong> from <strong><a target="_blank" href="//www.slideshare.net/YoshihikoKunisato">Senshu University</a></strong> </div>

各群の平均と標準偏差の事後密度曲線（中央値と95%確信区間）をプロットします。

```{r}
post1Matrix <- as.matrix(fit1)
mcmc_areas(post1Matrix, pars = c("mu[1]","mu[2]"),prob = 0.95)
mcmc_areas(post1Matrix, pars = c("sigma[1]","sigma[2]"),prob = 0.95)
```

#### 平均値差の事後分布

<iframe src="//www.slideshare.net/slideshow/embed_code/key/dEMrpQZqlzszxS?startSlide=40" width="595" height="485" frameborder="0" marginwidth="0" marginheight="0" scrolling="no" style="border:1px solid #CCC; border-width:1px; margin-bottom:5px; max-width: 100%;" allowfullscreen> </iframe> <div style="margin-bottom:5px"> <strong> <a href="//www.slideshare.net/YoshihikoKunisato/ss-73397771" title="ベイズ統計の基礎" target="_blank">ベイズ統計の基礎</a> </strong> from <strong><a target="_blank" href="//www.slideshare.net/YoshihikoKunisato">Senshu University</a></strong> </div>

tAU群とtNEW群の母平均値の差(正だとtNEWが優越)の事後分布をプロットします。

```{r}
# 事後分布からのサンプルを抽出してデータフレーム化
post1DF <- as_data_frame(post1Matrix)
# mu[1](tAU群)とmu[2](tNEW群)の母平均値差を計算しデータフレーム化
muDiff <- post1DF$`mu[1]` - post1DF$`mu[2]`
muDiffData <- data_frame(muDiff)

# EAP推定値，標準偏差，95%信用区間
muDiffData %>% 
  summarise(Mean = mean(muDiff,na.rm = T), SD = sd(muDiff,na.rm = T), CI_2.5 = quantile(muDiff,probs = 0.025, na.rm = T), CI_97.5 = quantile(muDiff,probs = 0.975, na.rm = T))

# プロット
muDiffData %>% 
  ggplot(aes(x=muDiff)) +
  geom_density()
```

#### 平均値の差が0以上である確率
```{r}
# 基準点
criteria <- 0

# muDiffでcriteria以下のサンプルの個数
numUnderCriteria <- muDiffData %>% 
  filter(muDiff <= criteria) %>% 
  count()

# muDiffでcriteriaより上のサンプルの個数
numOverCriteria <- muDiffData %>% 
  filter(muDiff > criteria) %>% 
  count()

# プロット
muDiffData %>% 
  ggplot(aes(x = muDiff)) +
  geom_density() +
  geom_vline(xintercept = criteria, colour = "red")

print(paste("群間の平均値の差の事後分布において，",criteria,"以上である確率は，",(numOverCriteria/(numOverCriteria+numUnderCriteria)),"です"))
```

### #平均値の差が6以上である確率
```{r}
# 基準点
criteria <- 6

# muDiffでcriteria以下のサンプルの個数
numUnderCriteria <- muDiffData %>% 
  filter(muDiff <= criteria) %>% 
  count()

# muDiffでcriteriaより上のサンプルの個数
numOverCriteria <- muDiffData %>% 
  filter(muDiff > criteria) %>% 
  count()

# プロット
muDiffData %>% 
  ggplot(aes(x = muDiff)) +
  geom_density() +
  geom_vline(xintercept = criteria, colour = "red")

print(paste("群間の平均値の差の事後分布において，",criteria,"以上である確率は，",(numOverCriteria/(numOverCriteria+numUnderCriteria)),"です"))
```

#### 事後予測分布

<iframe src="//www.slideshare.net/slideshow/embed_code/key/dEMrpQZqlzszxS?startSlide=41" width="595" height="485" frameborder="0" marginwidth="0" marginheight="0" scrolling="no" style="border:1px solid #CCC; border-width:1px; margin-bottom:5px; max-width: 100%;" allowfullscreen> </iframe> <div style="margin-bottom:5px"> <strong> <a href="//www.slideshare.net/YoshihikoKunisato/ss-73397771" title="ベイズ統計の基礎" target="_blank">ベイズ統計の基礎</a> </strong> from <strong><a target="_blank" href="//www.slideshare.net/YoshihikoKunisato">Senshu University</a></strong> </div>

２群の平均と標準偏差の事後分布からのサンプルと正規分布を用いて，データを発生させて，事後予測分布を作成する。今回は，Stanの外側で処理をしているが，generated quantities{}ブロックで，_rngを使って，任意のパラメータの事後予測分布を出すこともできる。

```{r}
# 事後分布のサンプル数分，サンプルと正規分布からデータを作成
numSamples <- length(post1DF$`mu[1]`)
tAUPred <- rnorm(numSamples,post1DF$`mu[1]`,post1DF$`sigma[1]`)
tNEWPred <- rnorm(numSamples,post1DF$`mu[2]`,post1DF$`sigma[2]`)

# 事後分布と事前分布のサンプルを結合，ラベルの作成，データフレーム化
samples <- append(tAUPred,tNEWPred)
groupPred <- rep(c('tAUPred','tNEWPred'), times = c(numSamples,numSamples))
postPred <- data_frame(groupPred, samples)

postPred %>%
  ggplot(aes(samples, fill = groupPred)) +
  geom_density(alpha = 0.5)

# データの要約
postPred %>% 
  group_by(groupPred) %>% 
  summarise(Mean = mean(samples,na.rm = T), SD = sd(samples,na.rm = T), CI_2.5 = quantile(samples,probs = 0.025, na.rm = T), CI_97.5 = quantile(samples,probs = 0.975, na.rm = T))
```

## ベイズ更新

上記の結果から，２群の平均と標準偏差の事後分布のEAP推定値と標準偏差は以下のようになる。

|     |EAP推定値|標準偏差|
|:--|:--|:--|
|tAU mu| 50.76 |1.47| 
|tNEW mu| 40.22 |1.69|
|tAU sigma| 8.17 |1.15|
|tNEW sigma| 9.71| 1.27|

今回，群間の平均に差が認められたので，もっと大規模な臨床試験を計画しました。今度は，120名の患者を集めて，各群60名ずつ無作為割付を行いました。
あまり強い事前分布を置くのはその合理性の主張が難しいですが，今回は，ベイズ更新の練習のために，上記の事後分布を事前分布に指定した解析を行います。

### データの準備

なお，今回の新たな試験は，tAU群(60名)の治療後の症状評価尺度得点は，平均50，標準偏差7の正規分布に従い，tNEW群(60名)の治療後の症状評価尺度得点は，平均55，標準偏差7に従うとします。つまり，先程は，tNEW群が優越だったのですが，今度は，やや劣るという結果になります。

```{r}
# データの作成
numtAU <- 60
numtNEW <- 60

# 乱数発生でデータを作成
set.seed(321)
scoretAU <- rnorm(numtAU, mean = 50, sd = 7) 
scoretNEW <- rnorm(numtNEW, mean = 55, sd = 7)

#　尺度得点は整数なので丸める
scoretAUr <- round(scoretAU, digits = 0)
scoretNEWr <- round(scoretNEW, digits = 0)

# Stanに渡すデータの準備（list型で作成する）
stanData2 <- list(StAU=scoretAUr, StNEW = scoretNEWr, NtAU = numtAU, NtNEW = numtNEW)
```

### データの要約と可視化

作成したデータの要約統計量を算出し，図示する。

#### 要約統計量

```{r}
# プロットするためデータのデータフレーム化
group <- rep(c("tAU","tNEW"),times = c(numtAU, numtNEW))
score <- append(scoretAUr,scoretNEWr)
data2 <- data_frame(group,score)

# データの要約
data2 %>% 
  group_by(group) %>% 
  summarise(Mean = mean(score,na.rm = T), SD = sd(score,na.rm = T), Min = min(score, na.rm = T), Max = max(score, na.rm = T))
```

#### チャートプロット＋バイオリンプロット

```{r}
data2 %>% 
  ggplot(aes(x = group, y = score, color = group)) +
  geom_violin(trim = FALSE) +
  geom_jitter(position = position_jitter(0.2)) 
```

#### チャートプロット＋箱ひげ図

```{r}
data2 %>% 
  ggplot(aes(x = group, y = score, color = group)) +
  geom_boxplot(position=position_dodge(0.8)) +
  geom_jitter(position = position_jitter(0.2)) 
```

<iframe src="//www.slideshare.net/slideshow/embed_code/key/dEMrpQZqlzszxS?startSlide=42" width="595" height="485" frameborder="0" marginwidth="0" marginheight="0" scrolling="no" style="border:1px solid #CCC; border-width:1px; margin-bottom:5px; max-width: 100%;" allowfullscreen> </iframe> <div style="margin-bottom:5px"> <strong> <a href="//www.slideshare.net/YoshihikoKunisato/ss-73397771" title="ベイズ統計の基礎" target="_blank">ベイズ統計の基礎</a> </strong> from <strong><a target="_blank" href="//www.slideshare.net/YoshihikoKunisato">Senshu University</a></strong> </div>

### Stanコード

先程の事後分布から以下のような事前分布を設定した。

- mu[1] ~ normal(50.76, 1.47);
- mu[2] ~ normal(40.22, 1.69);
- sigma[1] ~ normal(8.17, 1.15);
- sigma[2] ~ normal(9.71, 1.27);

```{r}
model2 <- "
data{
     int NtAU;
     int NtNEW;
     real StAU[NtAU];
     real StNEW[NtNEW];
}

parameters {
     vector<lower = 0, upper = 100> [2] mu;
     vector<lower = 0, upper = 100> [2] sigma;
}

model {
  mu[1] ~ normal(50.76, 1.47);
  mu[2] ~ normal(40.22, 1.69);
  sigma[1] ~ normal(8.17, 1.15);
  sigma[2] ~ normal(9.71, 1.27);

  StAU ~ normal(mu[1],sigma[1]);
  StNEW ~ normal(mu[2],sigma[2]);
}
"
```

### Rstanによるサンプリング

stan()によって，model1（無情報事前分布）とmodel2（ベイズ更新）をコンパイルした上で，サンプリングする。

```{r, message=FALSE, warning=FALSE}
# Stanの設定（並列化など）
rstan_options(auto_write=TRUE)
options(mc.cores = parallel::detectCores())

# さきほどの事後分布を事前分布に使ったもの
fit2 <- stan(model_code = model2, 
            seed = 1234, 
            data = stanData2,
            warmup = 300, 
            iter = 1000,
            chains = 4,
            thin = 2)

# 無情報的事前分布を使ったもの（これはあとで比較する用，先ほどと同じmodel1を使用）
fit3 <- stan(model_code = model1, 
            seed = 1234, 
            data = stanData2,
            warmup = 300, 
            iter = 1000,
            chains = 4,
            thin = 2)
```

### 収束の確認

煩雑なので，収束の確認は，ベイズ更新を試しているfit2だけやります（fit3も収束しているので，各自でご確認ください）。

#### トレースプロットの確認

warmupの区間は，チェーンによってばらついていますが，それ以降は，きれいに混ざっています。

```{r}
# Warmupもみたいので，それを含めて抽出する
post2Warmup <- extract(fit2, inc_warmup = TRUE, permuted = FALSE)
# トレースプロット
mcmc_trace(post2Warmup, n_warmup = 150)
```

#### Rhatの確認

1.1以下に収まっていました。

```{r}
mcmc_rhat(rhat(fit2)) + yaxis_text()
```

#### 有効サンプルサイズ

有効サンプルサイズが0.1を下回ることはありませんでした。

```{r}
mcmc_neff(neff_ratio(fit2))+ yaxis_text()
```

#### 自己相関

自己相関も問題なさそうです。

```{r}
post2Array <- as.array(fit2)
mcmc_acf(post2Array)
```

### 推定結果の確認
#### 要約統計量

先程のtNEWが優勢なデータの事後分布を用いてベイズ更新したところ，記述統計的にはtAUが優勢にもかからず，２群の平均は約50でほぼ同じになりました。

```{r}
print(fit2)
```

#### 事後分布のプロット

各群の平均と標準偏差の事後密度曲線（中央値と95%確信区間）をプロットします。

```{r}
post2Matrix <- as.matrix(fit2)
mcmc_areas(post2Matrix, pars = c("mu[1]","mu[2]"),prob = 0.95)
mcmc_areas(post2Matrix, pars = c("sigma[1]","sigma[2]"),prob = 0.95)
```

#### 無情報事前分布の場合

一方，過去の試験の事後分布をベイズ更新せず，無情報事前分布をおいた場合は，以下のようになり，ちゃんとtAUの方が優勢になっています。

```{r}
print(fit3)
post3Matrix <- as.matrix(fit3)
mcmc_areas(post3Matrix, pars = c("mu[1]","mu[2]"),prob = 0.95)
mcmc_areas(post3Matrix, pars = c("sigma[1]","sigma[2]"),prob = 0.95)
```

#### 平均値差の事後分布

tAU群とtNEW群の母平均値の差(正だとtNEWが優越)の事後分布をプロットします。ベイズ更新した方は，群間の平均の差のEAP推定値は，約0であり，95%信用区間も0をまたいでいます。一方，無情報事前分布の方は，群間の平均値の差のEAP推定値は，-4.39であり，95%信用区間は0をまたいでいません。事前分布によって，かなり結果が異なりました。

```{r}
# 事後分布からのサンプルを抽出してデータフレーム化
post2DF <- as_data_frame(post2Matrix)
post3DF <- as_data_frame(post3Matrix)

# mu[1](tAU群)とmu[2](tNEW群)の母平均値差を計算しデータフレーム化
muDiffBayesUpDate <- post2DF$`mu[1]` - post2DF$`mu[2]`
muDiffNonInfoPrior <- post3DF$`mu[1]` - post3DF$`mu[2]`
muDiff <- append(muDiffBayesUpDate,muDiffNonInfoPrior)
numSamples <- length(post2DF$`mu[1]`)
priorType <- rep(c('Bayesian Updating','Non-informative Priors'), times = c(numSamples,numSamples))
muDiffData <- data_frame(priorType,muDiff)

# EAP推定値，標準偏差，95%信用区間
muDiffData %>% 
  group_by(priorType) %>% 
  summarise(Mean = mean(muDiff,na.rm = T), SD = sd(muDiff,na.rm = T), CI_2.5 = quantile(muDiff,probs = 0.025, na.rm = T), CI_97.5 = quantile(muDiff,probs = 0.975, na.rm = T))

# プロット
muDiffData %>% 
  ggplot(aes(x = muDiff, fill = priorType)) +
  geom_density(alpha = 0.5)
```

#### 平均値の差が0より小さい確率

```{r}
# 基準点
criteria <- 0

# Bayesisn Updatingにおいて，muDiffでcriteria以下のサンプルの個数
numUnderCriteriaBU <- muDiffData %>% 
  filter(priorType == 'Bayesian Updating') %>% 
  filter(muDiff <= criteria) %>% 
  count()

# Bayesisn Updatingにおいて，muDiffでcriteriaより上のサンプルの個数
numOverCriteriaBU <- muDiffData %>% 
  filter(priorType == 'Bayesian Updating') %>% 
  filter(muDiff > criteria) %>% 
  count()

# Non-informative Priorsにおいて，muDiffでcriteria以下のサンプルの個数
numUnderCriteriaNI <- muDiffData %>% 
  filter(priorType == 'Non-informative Priors') %>% 
  filter(muDiff <= criteria) %>% 
  count()

# Non-informative Priorsにおいて，muDiffでcriteriaより上のサンプルの個数
numOverCriteriaNI <- muDiffData %>% 
  filter(priorType == 'Non-informative Priors') %>% 
  filter(muDiff > criteria) %>% 
  count()

# プロット
muDiffData %>% 
  ggplot(aes(x = muDiff, fill = priorType)) +
  geom_density(alpha = 0.5) +
  geom_vline(xintercept = criteria, colour = "red")

print(paste("Bayesisn Updatinにおいて，群間の平均値の差の事後分布が，",criteria,"より小さい確率は，",(numUnderCriteriaBU/(numOverCriteriaBU+numUnderCriteriaBU)),"です"))

print(paste("Non-informative Priorsにおいて，群間の平均値の差の事後分布が，",criteria,"より小さい確率は，",(numUnderCriteriaNI/(numOverCriteriaNI+numUnderCriteriaNI)),"です"))
```

#### 平均値の差が-6以下である確率
```{r}
# 基準点
criteria <- -6

# Bayesisn Updatingにおいて，muDiffでcriteria以下のサンプルの個数
numUnderCriteriaBU <- muDiffData %>% 
  filter(priorType == 'Bayesian Updating') %>% 
  filter(muDiff <= criteria) %>% 
  count()

# Bayesisn Updatingにおいて，muDiffでcriteriaより上のサンプルの個数
numOverCriteriaBU <- muDiffData %>% 
  filter(priorType == 'Bayesian Updating') %>% 
  filter(muDiff > criteria) %>% 
  count()

# Non-informative Priorsにおいて，muDiffでcriteria以下のサンプルの個数
numUnderCriteriaNI <- muDiffData %>% 
  filter(priorType == 'Non-informative Priors') %>% 
  filter(muDiff <= criteria) %>% 
  count()

# Non-informative Priorsにおいて，muDiffでcriteriaより上のサンプルの個数
numOverCriteriaNI <- muDiffData %>% 
  filter(priorType == 'Non-informative Priors') %>% 
  filter(muDiff > criteria) %>% 
  count()

# プロット
muDiffData %>% 
  ggplot(aes(x = muDiff, fill = priorType)) +
  geom_density(alpha = 0.5) +
  geom_vline(xintercept = criteria, colour = "red")

print(paste("Bayesisn Updatinにおいて，群間の平均値の差の事後分布が，",criteria,"以下である確率は，",(numUnderCriteriaBU/(numOverCriteriaBU+numUnderCriteriaBU)),"です"))

print(paste("Non-informative Priorsにおいて，群間の平均値の差の事後分布が，",criteria,"以下である確率は，",(numUnderCriteriaNI/(numOverCriteriaNI+numUnderCriteriaNI)),"です"))
```

#### 事後予測分布

tAUについては，事前分布による違いが少なそうなので，今回は，Bayesian UpdatingとNon-informative Priorsの２種類のtNEWの事後予測分布を計算します。

```{r}
# 事後分布のサンプル数分，サンプルと正規分布からデータを作成
numSamples <- length(post2DF$`mu[1]`)
tNEWPredBayesianUpdating <- rnorm(numSamples,post2DF$`mu[2]`,post2DF$`sigma[2]`)
tNEWPredNonInformative <- rnorm(numSamples,post3DF$`mu[2]`,post3DF$`sigma[2]`)

# 事後分布と事前分布のサンプルを結合，ラベルの作成，データフレーム化
samples <- append(tNEWPredBayesianUpdating,tNEWPredNonInformative)
postPred <- data_frame(priorType, samples)

postPred %>%
  ggplot(aes(samples, fill = (priorType))) +
  geom_density(alpha = 0.5)

# データの要約
postPred %>% 
  group_by(priorType) %>% 
  summarise(Mean = mean(samples,na.rm = T), SD = sd(samples,na.rm = T), CI_2.5 = quantile(samples,probs = 0.025, na.rm = T), CI_97.5 = quantile(samples,probs = 0.975, na.rm = T))
```

<iframe src="//www.slideshare.net/slideshow/embed_code/key/dEMrpQZqlzszxS?startSlide=43" width="595" height="485" frameborder="0" marginwidth="0" marginheight="0" scrolling="no" style="border:1px solid #CCC; border-width:1px; margin-bottom:5px; max-width: 100%;" allowfullscreen> </iframe> <div style="margin-bottom:5px"> <strong> <a href="//www.slideshare.net/YoshihikoKunisato/ss-73397771" title="ベイズ統計の基礎" target="_blank">ベイズ統計の基礎</a> </strong> from <strong><a target="_blank" href="//www.slideshare.net/YoshihikoKunisato">Senshu University</a></strong> </div>

## ベイズ統計での報告の注意事項

以下のスライドの45ページからベイズ統計での報告の注意事項についてまとめているので，ご確認ください。

<iframe src="//www.slideshare.net/slideshow/embed_code/key/dEMrpQZqlzszxS?startSlide=44" width="595" height="485" frameborder="0" marginwidth="0" marginheight="0" scrolling="no" style="border:1px solid #CCC; border-width:1px; margin-bottom:5px; max-width: 100%;" allowfullscreen> </iframe> <div style="margin-bottom:5px"> <strong> <a href="//www.slideshare.net/YoshihikoKunisato/ss-73397771" title="ベイズ統計の基礎" target="_blank">ベイズ統計の基礎</a> </strong> from <strong><a target="_blank" href="//www.slideshare.net/YoshihikoKunisato">Senshu University</a></strong> </div>

### 2018-01-03 index.Rmd
初回アップロード

---
title: "Computational Clinical Psychology Lab"
---

<img src="mark.png" width="600px">

<br />

### 計算論的臨床心理学研究室へようこそ
計算論的臨床心理学研究室では，気分・不安障害のメカニズムに関する基礎研究，実証に基づく臨床心理実践のための研究，認知行動療法の効果をより高めるための研究を行っています。

<br />

### 大学院生・PDの募集
本研究室では，大学院進学に関する研究室訪問を積極的に受け入れています（詳細は[こちら](education.html)）。また，日本学術振興会特別研究員(PD)の受け入れも積極的に行っています。ご自身の研究課題を，計算論的アプローチの観点からさらに深めてみたいとお考えの方は気軽にご連絡ください

<br />

### 連絡先
#### 〒214-8580 神奈川県川崎市多摩区東三田2-1-1
#### 専修大学人間科学部心理学科　 国里愛彦
#### [メールフォーム](https://docs.google.com/forms/d/e/1FAIpQLSeVb0_ti9flHyGcRQcLESQO7Tzl3eH5hbCqXyzcGh7RWLQexA/viewform)

### 2018-01-03 news.Rmd
初回アップロード

---
title: "お知らせ"
---

### 2017

- 2017/5/9 長谷川晃先生(東海学院大学人間関係学部)の論文が Journal of Rational-Emotive & Cognitive-Behavior Therapy誌にアクセプトされました。
- 2017/4/4 放置していまったHPをアップデートし，Githubに移転しました。

### 2016

- 2016/9/12 また放置しましたが、ちょっとアップデートしました。
- 2016/3/31 しばらく放置していましたが、ちょっとアップデートしました。

### 2015

- 2015/9/27 研究業績をアップデートしました。また、PsychoPyを自習するための課題をgithubに公開しました。
- 2015/4/1 HPをアップデートしました。新学期が始まります。
- 2015/1/6 早稲田大学大学院人間科学研究科の小川祐子さんの研究が心身医学に採択されました。補完代替療法をうける外来がん患者が主治医と話す際のためらいについて検討いした研究になります。

### 2014

- 2014/6/19 町野先生（広島大学精神神経医科学）の論文がJournal of Affective Disorders誌にアクセプトされました。治療抵抗性のうつ病患者の反芻に関わる脳部位をVoxel-based morphometry (VBM)を用いて検討した研究になります。
- 2014/6/12 早稲田大学大学院人間科学研究科の巣山晴菜さんの研究が不安障害研究に採択されました。社交不安障害患者におけるうつ症状と拒絶過敏性が社交不安症状に及ぼす影響を検討した研究になります
- 2014/6/2 研究室訪問についてアップデートをしました。
- 2014/3/9 地味にHPの写真などをアップデートしました。徐々に新学期にむけて準備です。

### 2013

- 2013/12/25 吉野先生（広島大学）の論文がPsychiatry Research: Neuroimaging誌にアクセプトされました。慢性疼痛患者を対象にして、安静時fMRIを用いてReHo（局所的な均質性）を検討したものになります。
- 2013/9/24 後期がスタートしたので，研究業績をアップデートして，新たに「研究メモ」を追加しました。Presentationに関するメモもアップしました。
- 2013/9/7　「ストレス科学」に「うつとストレスに対する計算論的アプローチ：計算論的精神医学入門」が掲載されました。
- 2013/7/23 専修大学シンポジウムシンポジウム，「不安、うつ、妄想に挑む心理学 : 臨床と基礎の融合を目指して 」の講演録が公開されました。
- 2013/6/1 プロフィールの職歴と学会委員を更新しました。
- 2013/5/27 小関先生の論文がJournal of Affective Disorders誌にアクセプトされました。内容は，NIRSをもちいて測定した，うつ病患者の言語流暢性課題時の前頭・側頭の血流量と自動思考との関連の検討したものであり，うつ病のNIRS研究で認知行動療法にかかわるコンポーネントを検討した研究になります。
- 2013/4/1 専修大学人間科学部心理学科に赴任しました。

### 2018-01-03 presentation-japanese.Rmd
初回アップロード

---
title: "国内学会・研究会発表"
---

## 2017

### ポスター発表

- 竹林 唯・巣山晴菜・伊藤理紗・国里愛彦・鈴木伸一・前田正治(2017). 不安症状と遅延または労力を伴う価値割引の関連の検討　第９回日本不安症学会学術大会　福岡　九州大学医学部百年講堂　2017年3月10日

- 小野はるか・小関俊祐・国里愛彦・鈴木伸一　(2017).　小１プロブレム支援方略としての保育士コンサルテーションの有効性　日本認知・行動療法学会第43回大会　新潟 朱鷺メッセ（新潟コンベンションセミナー）　2017年9月29日

- 土原浩平・国里愛彦・長谷川晃　(2017).　マインドフルネスと攻撃性の関連における注意制御・視点取得の調整効果　日本認知・行動療法学会第43回大会　新潟 朱鷺メッセ（新潟コンベンションセミナー）　2017年9月29日

- 小川祐子・小澤美和・国里愛彦・鈴木伸一　(2017).　親の病気を子どもに伝える困難感を抱えやすいがん患者の特徴　日本認知・行動療法学会第43回大会　新潟 朱鷺メッセ（新潟コンベンションセミナー）　2017年9月29日

- 佐藤秀樹・岡本文子・伊藤理紗・国里愛彦・鈴木伸一　(2017).　反芻がエフォートフル・コントロールと回避行動を媒介して抑うつに及ぼす影響　日本認知・行動療法学会第43回大会　新潟 朱鷺メッセ（新潟コンベンションセミナー）　2017年9月29日

- 伊藤理紗・佐藤秀樹・国里愛彦・鈴木伸一　(2017).　オーギュメンテッドリアリティを用いた，恐怖の行動評定方法の作成　日本認知・行動療法学会第43回大会　新潟 朱鷺メッセ（新潟コンベンションセミナー）　2017年9月29日

- 金子美帆・国里愛彦　(2017).　日本語版能動的先延ばし尺度の作成と信頼性・妥当性の検討　日本認知・行動療法学会第43回大会　新潟 朱鷺メッセ（新潟コンベンションセミナー）　2017年9月29日

- 竹下若那・小川祐子・小野はるか・畑　琴音・佐藤秀樹・市倉加奈子・松永美希・国里愛彦・鈴木伸一　(2017).　大学生の非致死性トラウマ体験者におけるストレスコーピングと主観的幸福感の関連　日本認知・行動療法学会第43回大会　新潟 朱鷺メッセ（新潟コンベンションセミナー）　2017年9月29日

- 土谷美月・岡田謙介・国里愛彦　(2017).　不確実さの強化率の変化を追加したCPP課題の作成　日本認知・行動療法学会第43回大会　新潟 朱鷺メッセ（新潟コンベンションセミナー）　2017年9月29日

- 菊池羽音・澤幸祐・国里愛彦　(2017).　外傷後認知の時系列的変化を測定するための方法の検討-トラウマフィルムパラダイムにドット判断手続きを加えた課題作成と経験サンプリング法による外傷後認知の測定-　日本認知・行動療法学会第43回大会　新潟 朱鷺メッセ（新潟コンベンションセミナー）　2017年9月30日

- 坂本次郎・国里愛彦　(2017).　Webアプリケーションを用いた経験サンプリング自動調査システムの構築　日本認知・行動療法学会第43回大会　新潟 朱鷺メッセ（新潟コンベンションセミナー）　2017年9月30日

- 杣取恵太・国里愛彦　(2017).　恐怖条件づけにおける実験パラメータの検討：恐怖顔および叫び声を無条件刺激とした恐怖条件づけに必要な実験環境について　日本認知・行動療法学会第43回大会　新潟 朱鷺メッセ（新潟コンベンションセミナー）　2017年9月30日

- 畑　琴音・近藤夏生・副島紗彩・小川祐子・小野はるか・国里愛彦・鈴木伸一　(2017).　大学生の非致死性トラウマ体験者におけるストレスコーピングと主観的幸福感の関連　日本認知・行動療法学会第43回大会　新潟 朱鷺メッセ（新潟コンベンションセミナー）　2017年9月29日

### 口頭発表・シンポジウム・研究会

- 国里愛彦(2017). ベイジアン・モデリングと計算論的臨床心理学　日本社会心理学会 第4回春の方法論セミナー「効果の科学からデータ生成過程の科学へ～心理学者のためのベイジアン・モデリング入門」，上智大学，2017年3月14日 [発表スライドと動画](http://www.socialpsychology.jp/seminar/seminar_170314.html#kousei_youshi)

<iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/7yxuL0hg5fc" frameborder="0" allowfullscreen></iframe>

- 国里愛彦(2017). ベイズ統計の基礎　研究会「臨床疫学研究における報告の質向上のための統計学の研究会」,東京医科歯科大学, 2017年3月18日

<iframe src="//www.slideshare.net/slideshow/embed_code/key/dEMrpQZqlzszxS" width="510" height="420" frameborder="0" marginwidth="0" marginheight="0" scrolling="no" style="border:1px solid #CCC; border-width:1px; margin-bottom:5px; max-width: 100%;" allowfullscreen> </iframe> <div style="margin-bottom:5px"> <strong> <a href="//www.slideshare.net/YoshihikoKunisato/ss-73397771" title="ベイズ統計の基礎" target="_blank">ベイズ統計の基礎</a> </strong> from <strong><a target="_blank" href="//www.slideshare.net/YoshihikoKunisato">Senshu University</a></strong> </div>

- 国里愛彦(2017). 統計解析の再現可能性を高める取り組み　研究会「臨床疫学研究における報告の質向上のための統計学の研究会」,東京医科歯科大学, 2017年7月8日

<iframe src="//www.slideshare.net/slideshow/embed_code/key/wNlFMYILtIJT0X" width="510" height="420" frameborder="0" marginwidth="0" marginheight="0" scrolling="no" style="border:1px solid #CCC; border-width:1px; margin-bottom:5px; max-width: 100%;" allowfullscreen> </iframe> <div style="margin-bottom:5px"> <strong> <a href="//www.slideshare.net/YoshihikoKunisato/ss-77835559" title="統計解析の再現可能性を高める取り組み" target="_blank">統計解析の再現可能性を高める取り組み</a> </strong> from <strong><a target="_blank" href="//www.slideshare.net/YoshihikoKunisato">Senshu University</a></strong> </div>

- 国里愛彦　(2017). 公募シンポジウム「明日からできる経験サンプリング法-効率的なデータ収集と洗練した解析で移ろう心を描き出す-」　企画・司会・企画趣旨説明　日本心理学会第81回大会 久留米 久留米シティプラザ　2017年9月20日

- 国里愛彦　(2017).小講演「適応的な自己注目:自己反芻と対比した自己内省の機能と性質の検討（講演者：森正樹）」　司会　日本心理学会第81回大会 久留米 久留米シティプラザ　2017年9月20日

- 国里愛彦　(2017). 計算論的臨床心理学からみたウェルビーイング　公募シンポジウム「ウェルビーイングの科学と実践:臨床ポジティブ心理学の展開(1)」　話題提供　日本心理学会第81回大会 久留米 久留米シティプラザ　2017年9月22日

- 国里愛彦　(2017).　自主企画シンポジウム7「臨床実践と研究に活かすベイズ統計学」　企画者　日本認知・行動療法学会第43回大会　新潟 朱鷺メッセ（新潟コンベンションセミナー）　2017年9月30日

- 国里愛彦　(2017).　教育講演「認知と行動のあいだを連合学習理論で整理する（講演者：澤幸祐）」　座長　日本認知・行動療法学会第43回大会　新潟 朱鷺メッセ（新潟コンベンションセミナー）　2017年9月30日

## 2016
### ポスター発表

- 小田島裕佳・下斗米淳・国里愛彦(2016).社交不安傾向と低空間周波数画像に対する回避傾向との関連　日本認知・行動療法学会第42回大会　徳島 アスティとくしま　2016年10月9日

- 金子美帆・国里愛彦(2016). 価値割引パラダイムを用いた先延ばしの測定―回避・衝動性の観点から―. 日本認知・行動療法学会第42回大会 徳島 アスティとくしま　2016年10月9日

- 菊池羽音・村松 励・国里愛彦 (2016). 原因帰属スタイルに着目したADHD児の二次障害予防の検討 ー行動の統制感，抑うつ，ADHDスクリーニング尺度を用いてー　日本認知・行動療法学会第42回大会 徳島 アスティとくしま　2016年10月9日

- 坂本次郎・杣取恵太・国里愛彦 (2016). 日常場面における痛みと痛みの変動性が抑うつおよび破局的試行に与える影響ー集中縦断データと線形ベイズモデルを用いた検討ー　日本認知・行動療法学会第42回大会 徳島 アスティとくしま　2016年10月9日

- 杣取恵太・下斗米淳・国里愛彦 (2016). 命題アプローチにおける恐怖条件づけの学習過程―Rescorla-Wargner モデルを用いた推定―　日本認知・行動療法学会第42回大会 徳島 2016年10月9日

- 土谷美月・国里愛彦 (2016). スチューデント・アパシーと認知コントロールの関連ー切替情動ストループを用いてー 日本認知・行動療法学会第42回大会　徳島 アスティとくしま 2016年10月9日

- 横光健吾・田山　淳・高田琢弘・甲田宗良・金澤潤一郎・国里愛彦・高橋髙人・高橋　史・古川洋和・松岡紘史（2016）大学生における病的ギャンブリング症状の潜在構造：taxometric analysisを用いて　第51回日本アルコール・アディクション医学会学術総会プログラム・講演抄録集，179頁，10月，船堀．

### 口頭発表・シンポジウム・研究会

- 国里愛彦 (2016). 臨床心理学研究におけるサンプルサイズ設計　日本パーソナリティ心理学会　アフター・カンファレンス企画（共催：日本社会心理学会）「統計セミナー　心理学研究におけるサンプルサイズ」　兵庫　関西学院大学西宮ケ原キャンパス　2016年9月16日

<iframe src="//www.slideshare.net/slideshow/embed_code/key/5dom2KWGB5ZnVK" width="510" height="420" frameborder="0" marginwidth="0" marginheight="0" scrolling="no" style="border:1px solid #CCC; border-width:1px; margin-bottom:5px; max-width: 100%;" allowfullscreen> </iframe> <div style="margin-bottom:5px"> <strong> <a href="//www.slideshare.net/YoshihikoKunisato/ss-66093260" title="臨床心理学における例数設計" target="_blank">臨床心理学における例数設計</a> </strong> from <strong><a target="_blank" href="//www.slideshare.net/YoshihikoKunisato">Senshu University</a></strong> </div>

- 国里愛彦　(2016). 自主企画シンポジウム「連合学習理論の展開と臨床との接点」　企画・司会　日本認知・行動療法学会第42回大会 徳島 アスティとくしま　2016年10月10日

- 国里愛彦　(2016). 計算主義者からみた認知行動療法　大会企画シンポジウム「認知行動療法における神経科学的知見の応用可能性」　日本認知・行動療法学会第42回大会 徳島 アスティとくしま　2016年10月9日

## 2015
### ポスター発表

- 兼子唯・巣山晴菜・国里愛彦・伊藤理紗・鈴木伸一　2015　不安からの回避・逃避行動の分類の検討　第7回日本不安症学会学術大会　広島　2015年2月15日(抄録集P137)

- 吉村普平・岡本泰昌・松永美希・国里愛彦・小野田慶一・鈴木伸一・山脇成人　2015　うつ病に対する認知行動療法における内側前頭前野：　前帯状回間の機能的結合性の変化について　日本心理学会第79回大会　名古屋　名古屋国際会議場　2015年9月24日

- 杣取恵太・下斗米淳・国里愛彦 2015 新たなメタ認知課題の作成と妥当性の検討 日本認知・行動療法学会第41回大会　仙台 仙台国際センター　2015年10月2日

- 小田島裕佳・佐々木彩・国里愛彦・熊野宏昭　2015 注意バイアス修正課題の教示内容が社交不安と背外側前頭前野の総ヘモグロビン濃度に及ぼす影響：近赤外線分光法を用いた検討　日本認知・行動療法学会第41回大会　仙台 仙台国際センター　2015年10月2日

- 坂本次郎・大久保街亜・国里愛彦　2015 抑うつにおける痛みの将来予測と意思決定：計算論アプローチによる意思決定過程の検討　日本認知・行動療法学会第41回大会　仙台 仙台国際センター　2015年10月3日

- 時田椋子・坂本次郎・杣取恵太・澤幸祐・国里愛彦　2015 経験サンプリングにおける喫煙に渇望が与える影響：系統的レビューとメタアナリシス　日本認知・行動療法学会第41回大会　仙台 仙台国際センター　2015年10月3日

- 兼子　唯・巣山晴菜・国里愛彦・伊藤理紗・鈴木伸一　2015　安全確保行動からネガティブ情動への影響の検討，日本認知・行動療法学会第41回大会　仙台 仙台国際センター　2015年10月

- 髙垣耕企・岡本泰昌・神人　蘭・森　麻子・西山佳子・山村崇尚・横山仁史・塩田翔一・岡本百合・三宅典恵・尾形明子・国里愛彦・川上憲人・古川壽亮・山脇成人 (2015). 青年期閾値下うつを対象とした短期行動活性化の効果：無作為化比較試験　第12回日本うつ病学会総会, 249頁.　[第10回うつ病学会学会奨励賞受賞]

### 口頭発表・シンポジウム・研究会

- 国里愛彦・杣取恵太 (2015)　連合学習理論と不安症　シンポジウム「不安障害の心理学基礎研究と認知行動療法」　第7回日本不安症学会学術大会　広島　2015年2月15日 (抄録集では杣取恵太の名前が抜けていますが共同発表になります)

<iframe src="//www.slideshare.net/slideshow/embed_code/key/EXpQwunjWmtCOW" width="595" height="485" frameborder="0" marginwidth="0" marginheight="0" scrolling="no" style="border:1px solid #CCC; border-width:1px; margin-bottom:5px; max-width: 100%;" allowfullscreen> </iframe> <div style="margin-bottom:5px"> <strong> <a href="//www.slideshare.net/YoshihikoKunisato/ss-74207095" title="連合学習理論と不安症 " target="_blank">連合学習理論と不安症 </a> </strong> from <strong><a target="_blank" href="//www.slideshare.net/YoshihikoKunisato">Senshu University</a></strong> </div>

- 国里愛彦(2015). 心理職のための神経科学（脳科学）入門　臨床心理フロンティア研修会　東京　2015年5月8日

<iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/jktV73DpA_w" frameborder="0" allowfullscreen></iframe>

- 国里愛彦(2015). PROMISの取り組み　研究会「臨床疫学研究における報告の質向上のための統計学の研究会」,東京医科歯科大学, 2015年7月25日

<iframe src="//www.slideshare.net/slideshow/embed_code/key/20K1qz7HuTJdhG" width="510" height="420" frameborder="0" marginwidth="0" marginheight="0" scrolling="no" style="border:1px solid #CCC; border-width:1px; margin-bottom:5px; max-width: 100%;" allowfullscreen> </iframe> <div style="margin-bottom:5px"> <strong> <a href="//www.slideshare.net/YoshihikoKunisato/promisirt" title="PROMISの取り組み（IRTを使った項目バンク作成）" target="_blank">PROMISの取り組み（IRTを使った項目バンク作成）</a> </strong> from <strong><a target="_blank" href="//www.slideshare.net/YoshihikoKunisato">Senshu University</a></strong> </div>

- 国里愛彦 (2015).　論文作成における尺度開発の方法と実際　機関誌編集委員会企画シンポジウム　日本健康心理学会第28回大会　東京　桜美林大学 2015年9月5日

- 国里愛彦 (2015).　介入効果のメタ分析　公募シンポジウム「現場に役立つ心理学(5)： 研究・実践の効果を測定するための研究デザインとデータ分析」　日本心理学会第79回大会　名古屋　名古屋国際会議場 2015年9月22日

<iframe src="//www.slideshare.net/slideshow/embed_code/key/5BJ6dojVhhNn8f" width="510" height="420" frameborder="0" marginwidth="0" marginheight="0" scrolling="no" style="border:1px solid #CCC; border-width:1px; margin-bottom:5px; max-width: 100%;" allowfullscreen> </iframe> <div style="margin-bottom:5px"> <strong> <a href="//www.slideshare.net/YoshihikoKunisato/ss-73968064" title="介入効果のメタ分析" target="_blank">介入効果のメタ分析</a> </strong> from <strong><a target="_blank" href="//www.slideshare.net/YoshihikoKunisato">Senshu University</a></strong> </div>

- 国里愛彦 (2015).　うつ病の反すうに関する脳画像研究　公募シンポジウム「反すう研究の最前線: 国内で行われた研究を中心に」日本心理学会第79回大会　名古屋　名古屋国際会議場 2015年9月23日

- 国里愛彦 (2015).　複雑な臨床的問題を階層ベイズで解く　専修大学心理科学研究センターシンポジウム「融合的心理科学の創成：心の連続性を探る」　東京　専修大学神田キャンパス 2015年10月24日

<iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/LGLbOO05HkI" frameborder="0" allowfullscreen></iframe>

## 2014
### ポスター発表

- 兼子唯・巣山晴菜・国里愛彦・伊藤理紗・鈴木伸一　2014　不安と気分変動の関連の検討　第20回日本行動医学会学術総会　所沢　2014年11月22日-23日 (抄録集P83)

- 矢田さゆり・巣山晴菜・兼子　唯・清水　馨・国里愛彦・鈴木伸一　2014　職場において他者評価で捉えられるうつ症状の兆候尺度の検討　第21回日本行動医学会学術総会 所沢　2014年11月22日-23日 (抄録集P75)

- 時田椋子・国里愛彦・松永美希(2014). 抑うつと強化感受性・他者依存性との関連 日本認知・行動療法学会第40回大会　富山　2014年11月３日

- 坂本次郎・国里愛彦・田中信利(2014). 解釈バイアスと否定的・肯定的な将来予期の関連　日本認知・行動療法学会第40回大会　富山　2014年11月３日

- 兼子　唯・巣山晴菜・国里愛彦・伊藤理紗・鈴木伸一(2014). 日常生活内における安全確保行動がネガティブ感情に与える影響の検討　日本認知・行動療法学会第40回大会　富山　2014年11月３日

- 杣取恵太・国里愛彦・村松　励 (2014). 自己愛パーソナリティの誇大特性と過敏特性が非行に与える影響－共感性との関連－　日本認知・行動療法学会第40回大会　富山　2014年11月２日

- 鈴木彩夏・国里愛彦・下斗米　淳 (2014). Dispositional Envy ScaleおよびEpisodic Envy Scaleの日本語版作成と信頼性・妥当性の検討 日本心理学会第78回大会　京都　2014年9月11日

### 口頭発表・シンポジウム・研究会

- 国里愛彦(2014). シンポジウム「うつ病の認知行動科学研究の最前線とそれに基づく新たな臨床アプローチ」　企画・座長　第21回日本行動医学会学術総会　所沢　2014年11月22日

- 国里愛彦(2014). 介入研究の質のアセスメント：GRADEシステム　シンポジウム「失敗しない研究計画入門：研究の質を評価するための国際基準の理解」日本認知・行動療法学会第40回大会　富山　2014年11月2日

<iframe src="//www.slideshare.net/slideshow/embed_code/key/1cUjBN4N112Vh1" width="510" height="420" frameborder="0" marginwidth="0" marginheight="0" scrolling="no" style="border:1px solid #CCC; border-width:1px; margin-bottom:5px; max-width: 100%;" allowfullscreen> </iframe> <div style="margin-bottom:5px"> <strong> <a href="//www.slideshare.net/YoshihikoKunisato/ss-40896238" title="介入研究の質のアセスメント" target="_blank">介入研究の質のアセスメント</a> </strong> from <strong><a target="_blank" href="//www.slideshare.net/YoshihikoKunisato">Senshu University</a></strong> </div>

- 国里愛彦(2014). 「診断精度のメタ分析」の書き方　研究会「臨床疫学研究における報告の質向上のための統計学の研究会」,東京医科歯科大学, 10月25日

<iframe src="//www.slideshare.net/slideshow/embed_code/key/2sDLeFUudrw2kh" width="510" height="420" frameborder="0" marginwidth="0" marginheight="0" scrolling="no" style="border:1px solid #CCC; border-width:1px; margin-bottom:5px; max-width: 100%;" allowfullscreen> </iframe> <div style="margin-bottom:5px"> <strong> <a href="//www.slideshare.net/YoshihikoKunisato/ss-40713224" title="診断精度研究のメタ分析" target="_blank">診断精度研究のメタ分析</a> </strong> from <strong><a target="_blank" href="//www.slideshare.net/YoshihikoKunisato">Senshu University</a></strong> </div>

- 国里愛彦(2014). 臨床試験における欠測発生の予防法　研究会「臨床疫学研究における報告の質向上のための統計学の研究会」,東京医科歯科大学, 3月16日

<iframe src="//www.slideshare.net/slideshow/embed_code/key/YOnVsXLPu4XYe" width="510" height="420" frameborder="0" marginwidth="0" marginheight="0" scrolling="no" style="border:1px solid #CCC; border-width:1px; margin-bottom:5px; max-width: 100%;" allowfullscreen> </iframe> <div style="margin-bottom:5px"> <strong> <a href="//www.slideshare.net/YoshihikoKunisato/ss-32359370" title="臨床試験における欠測発生の予防法" target="_blank">臨床試験における欠測発生の予防法</a> </strong> from <strong><a target="_blank" href="//www.slideshare.net/YoshihikoKunisato">Senshu University</a></strong> </div>

## 2013
### ポスター発表

- 小川祐子・武井優子・古賀晴美・島田真衣・長尾愛美・佐々木美保・国里愛彦・谷川啓司・鈴木伸一 (2013). 診察場面において主治医との会話をためらう患者の特徴 第26回日本サイコオンコロジー学会総会　大阪　2013年9月20-21日(抄録集p. 143)．

- 小関俊祐・小関真実・国里愛彦(2013). 児童の抑うつに影響を及ぼす行動活性化の効果　日本心理学会第77回大会　札幌　2013年9月21日（プログラム集p395）

- 岡山紀子・宣 聖美・矢田さゆり・兼子 唯・巣山晴菜・清水 馨・国里愛彦・鈴木伸一(2013). 関係性に焦点をあてた職場におけるコミュニケーション改善プログラムによる職位別のストレス低減効果の差異 第13回日本認知療法学会　東京　2013年8月24日（プログラム集p.?）

- 岡山紀子・宣 聖美・矢田さゆり・兼子 唯・巣山晴菜・清水 馨・国里愛彦・鈴木伸一(2013). 集団メンバー間の関係性に焦点をあてた職場におけるコミュニケーション改善プログラムが職場のストレ スに与える影響 日本行動療法学会 第39回大会　東京　2013年8月25日（プログラム集p.?）

- 小川祐子・武井優子・島田真衣・長尾愛美・佐々木美保・国里愛彦・谷川啓司・鈴木伸一 (2013).　診察場面において主治医に話すことに対するためらい尺度の開発　第19回日本行動医学会学術総会　東京　2013年3月8-9日 (抄録集p.123)

- 伊藤理紗・兼子唯・巣山晴菜・国里愛彦・吉田栄治・貝谷久宣・鈴木伸一(2013). SAD患者における人間関係の特徴とSAD症状との関連　第19回日本行動医学会学術総会　東京　2013年3月8-9日 (抄録集p.124)

- 伊藤理紗・巣山晴菜・兼子唯・伊藤大輔・国里愛彦・島田真衣・横山仁史・吉田栄治・貝谷久宣・鈴木伸一 (2013). 曖昧な場面の肯定・中性・否定的解釈がSAD症状に及ぼす影響―健常群と臨床群からの検討―　第５回日本不安障害学会学術大会　札幌　2013年2月2-3日(抄録集p. 87)

### 口頭発表・シンポジウム・研究会

- 国里愛彦(2013). 第13回日本認知療法学会・日本行動療法学会 第39回大会合同企画シンポジウム「不安に関する基礎理論の最前線と臨床への還元」　座長　日本行動療法学会 第39回大会　東京　2013年8月24日

- 国里愛彦(2013). 自主企画シンポジウム「自動思考とは何か？」司会　 第13回日本認知療法学会　東京　2013年8月25日

- 国里愛彦 (2013).　Neural mechanisms of Cognitive Behavioral Therapy for depression 　専修大学心理科学研究センターシンポジウム「Development and current situations of
Cognitive Behavioural Therapy for children and/or persons with disabilities」　東京　専修大学神田キャンパス 2013年8月31日

- 国里愛彦(2013). 自主企画シンポジウム「うつ病の発症および再発予防への認知行動療法の貢献」　話題提供「うつ病に対する認知行動療法の神経基盤」　日本心理学会第77回大会　札幌　2013年9月19日

- 国里愛彦(2013). チュートリアルワークショップ「自己報告式心理尺度の信頼性と妥当生における新しい国際基準」　講師（お手伝い）　日本心理学会第77回大会　札幌　2013年9月20日

- 国里愛彦(2013). 自主企画シンポジウム「アナログ研究の新展開」　話題提供「臨床研究に繋がるアナログ研究-RDoCを意識した研究設計-」　日本心理学会第77回大会　札幌　2013年9月20日

- 国里愛彦(2013) シンポジウム「社会に貢献できる心理生物学的研究」話題提供「うつ病と認知行動療法の作用機序に関する認知神経科学研究」　第29回日本ストレス学会学術総会　徳島　2013年11月8日

- 国里愛彦(2013).　反応性と解釈可能性の評価　研究会「心理・医学系研究者のためのデータ解析環境Rによる統計学の研究会」,東京医科歯科大学,　5月18日

<iframe src="//www.slideshare.net/slideshow/embed_code/key/xvahIwlEgYTcqj" width="510" height="420" frameborder="0" marginwidth="0" marginheight="0" scrolling="no" style="border:1px solid #CCC; border-width:1px; margin-bottom:5px; max-width: 100%;" allowfullscreen> </iframe> <div style="margin-bottom:5px"> <strong> <a href="//www.slideshare.net/YoshihikoKunisato/ss-37480140" title="反応性と解釈可能性の評価" target="_blank">反応性と解釈可能性の評価</a> </strong> from <strong><a target="_blank" href="//www.slideshare.net/YoshihikoKunisato">Senshu University</a></strong> </div>

## 2012
### ポスター発表

- 小川祐子・武井優子・佐々木美保・島田真衣・長尾愛美・国里愛彦・鈴木伸一・谷川啓司(2012).　がん患者の抱える抑うつ症状に対する認知行動療法：集団療法と個別療法のメタ分析　第25回日本バイオセラピィ学会学術集会総会　倉敷　2012年12月13日～14日 (抄録集p. 94)

- 国里愛彦(2012). 安静時fMRIを用いたBig Five研究の動向とグラフ理論の利用―Network-based statisticを用いた検討― 日本パーソナリティ心理学会第21回大会　松江　2012年10月7日（プログラム集p.27)

- 島田真衣・佐々木美保・武井優子・小川祐子・長尾愛美・尾城友美・松田敦子・堂園知恵・国里愛彦・鈴木伸一(2012). 心疾患患者の抱える抑うつ症状に対する心理的介入に関する研究展望 日本行動療法学会第38回大会　京都　2012年9月23日（抄録集p.318-319）

- 岡山紀子・清水馨・田上明日香・伊藤大輔・巣山晴菜・横山仁史・国里愛彦・鈴木伸一(2012).　職場の組織風土が精神的健康とポジティブ側面に与える影響　日本行動療法学会第38回大会　京都　2012年9月23日（抄録集p.322-323）

- 宣聖美・清水馨・田上明日香・伊藤大輔・巣山晴菜・横山仁史・国里愛彦・鈴木伸一(2012).　職場におけるストレス対処法が生産性、仕事や生活への満足度に及ぼす影響　日本行動療法学会第38回大会　京都　2012年9月23日（抄録集p.388-389）

- 横山仁史・野田隆政・小関俊祐・国里愛彦・伊藤大輔・巣山晴菜・杉村有司・石原奈保子・清水悠・中澤佳奈子・鈴木伸一(2012).　ポジティブおよびネガティブな自動思考のバランスと脳機能の関連-多チャンネルNIRSを用いた検討- 日本行動療法学会第38回大会　京都　2012年9月23日（抄録集p.324-325）

- 小川祐子・武井優子・佐々木美保・島田真衣・長尾愛美・堂園知恵・尾城友美・松田敦子・国里愛彦・鈴木伸一(2012). がん患者の抱える抑うつ症状に対する認知行動療法 第25回日本サイコオンコロジー学会総会　福岡　2012年9月21-22日 (抄録集p.144)

### 口頭発表・シンポジウム・研究会

- 国里愛彦(2012). 神経科学からみたパーソナリティ心理学の未来 シンポジウム「パーソナリティ心理学の未来を探して」日本パーソナリティ心理学会第21回大会，松江，10月7日

- 国里愛彦(2012).研究事例報告：日本のうつ病患者を対象にBDI-IIにおける臨床的有意性を検討した研究 ワークショップ「明日から使える臨床的有意性の指標：行動療法研究に求められる統計学」日本行動療法学会の第36回研修会，立命館大学，9月21日

<iframe src="//www.slideshare.net/slideshow/embed_code/key/3zov2z89I6uo0m" width="595" height="485" frameborder="0" marginwidth="0" marginheight="0" scrolling="no" style="border:1px solid #CCC; border-width:1px; margin-bottom:5px; max-width: 100%;" allowfullscreen> </iframe> <div style="margin-bottom:5px"> <strong> <a href="//www.slideshare.net/YoshihikoKunisato/bdiii" title="BDI-IIについて臨床的有意性を調べた研究紹介" target="_blank">BDI-IIについて臨床的有意性を調べた研究紹介</a> </strong> from <strong><a target="_blank" href="//www.slideshare.net/YoshihikoKunisato">Senshu University</a></strong> </div>

- 国里愛彦(2012). Computational approach to Neurology and Psychiatry シンポジウム「Ahmed Moustafa博士来日講演会」，早稲田大学応用脳科学研究所主催，早稲田大学，9月14日

- 国里愛彦(2012).「メタ・アナリシス」の入門 研究会「心理・医学系研究者のためのデータ解析環境Rによる統計学の研究会」，東京医科歯科大学，8月25日

<iframe src="//www.slideshare.net/slideshow/embed_code/key/NNW9OPcULYgH7B" width="510" height="420" frameborder="0" marginwidth="0" marginheight="0" scrolling="no" style="border:1px solid #CCC; border-width:1px; margin-bottom:5px; max-width: 100%;" allowfullscreen> </iframe> <div style="margin-bottom:5px"> <strong> <a href="//www.slideshare.net/YoshihikoKunisato/ss-37490113" title="メタ・アナリシスの入門" target="_blank">メタ・アナリシスの入門</a> </strong> from <strong><a target="_blank" href="//www.slideshare.net/YoshihikoKunisato">Senshu University</a></strong> </div>

- 国里愛彦 (2012). 神経ネットワークとグラフ理論 シンポジウム「応用脳科学研究の進展」早稲田大学応用脳科学研究所主催，早稲田大学，6月30日

- 国里愛彦 (2012). うつ病と意思決定：計算論的臨床心理学からみたうつ病　 シンポジウム「不安、うつ、妄想に挑む心理学：臨床と基礎の融合を目指して」専修大学社会知性開発研究センター／心理科学研究センター主催，専修大学，6月16日

 <iframe src="//www.slideshare.net/slideshow/embed_code/key/jW5PRFuYmHDHm8" width="595" height="485" frameborder="0" marginwidth="0" marginheight="0" scrolling="no" style="border:1px solid #CCC; border-width:1px; margin-bottom:5px; max-width: 100%;" allowfullscreen> </iframe> <div style="margin-bottom:5px"> <strong> <a href="//www.slideshare.net/YoshihikoKunisato/ss-74207031" title="うつ病と意思決定" target="_blank">うつ病と意思決定</a> </strong> from <strong><a target="_blank" href="//www.slideshare.net/YoshihikoKunisato">Senshu University</a></strong> </div>

- 国里愛彦 (2012). 脳画像による特性マーカー研究は心理臨床に寄与するのか？-安静時fMRIと構造体積研究からの挑戦- 研究会「基礎と臨床をつなぐ会」，早稲田大学，3月24日

- 国里愛彦 (2012). 機能画像研究における特性マーカー：安静時fMRIとVBMを用いて 研究会「精神神経内分泌免疫学研究会　第15回研究集会」，独立行政法人産業技術総合研究所　臨海副都心センター，1月7日

## 2011
### ポスター発表

- 横山仁史・野田隆政・小関俊祐・国里愛彦・伊藤大輔・巣山晴菜・杉村有司・石原奈保子・清水悠・中澤佳奈子・鈴木伸一(2011).　自動思考と客観的および主観的鬱症状との関連：多チャンネルNIRSを用いた検討　日本行動療法学会第37回大会　東京　2011年11月28日（プログラム集p.480-481）

- 髙垣耕企・岡島義・国里愛彦・中島俊・坂野雄二(2011).　長期的な結果を予測した行動選択が回避行動に与える影響の検討　日本行動療法学会第37回大会　東京　2011年11月27日（プログラム集p.322-323）

- 岡山紀子・清水馨・田上明日香・伊藤大輔・巣山晴菜・横山仁史・国里愛彦・鈴木伸一(2011).　職場サポート要因におけるメンタルヘルスへの影響性の検討　日本行動療法学会第37回大会　東京　2011年11月27日（プログラム集p.188-189）

- 宣聖美・清水馨・田上明日香・伊藤大輔・巣山晴菜・横山仁史・国里愛彦・鈴木伸一(2011).　職場における個人要因がうつ症状に及ぼす影響　日本行動療法学会第37回大会　東京　2011年11月27日（プログラム集p.186-187）

- 国里愛彦(2011). 行動活性化／行動抑制システムと安静時の自発的な脳活動との関連：安静時 fMRI を用いたデフォルトモードネットワークの観点から　パーソナリティ心理学会第20回大会　京都　2011年9月４日　(プログラム集p.23)

- 髙垣耕企・岡島　義・国里愛彦・中島　俊・金井嘉宏・石川信一・坂野雄二(2011).　回避行動と行動活性から示される行動的特徴と抑うつ症状との関連　第8回日本うつ病学会総会 大阪　2011年　(p.164)

### 口頭発表・シンポジウム・研究会

- 国里愛彦(2011). 中級者による初心者のための「二変量解析の検定力分析」 研究会「心理・医学系研究者のためのデータ解析環境Rによる統計学の研究会」，東京医科歯科大学，11月5日

 <iframe src="//www.slideshare.net/slideshow/embed_code/key/rCOW5ypwm1x9cg" width="595" height="485" frameborder="0" marginwidth="0" marginheight="0" scrolling="no" style="border:1px solid #CCC; border-width:1px; margin-bottom:5px; max-width: 100%;" allowfullscreen> </iframe> <div style="margin-bottom:5px"> <strong> <a href="//www.slideshare.net/YoshihikoKunisato/ss-74207234" title="統計的検定と例数設計の基礎" target="_blank">統計的検定と例数設計の基礎</a> </strong> from <strong><a target="_blank" href="//www.slideshare.net/YoshihikoKunisato">Senshu University</a></strong> </div>

- 国里愛彦(2011).寛解うつ病の脳機能画像研究 ワークショップ「うつ病寛解者における認知機能障害：基礎的知見と臨床実践からの展望」（山本哲也，嶋田洋徳，北川信樹，田上明日香，国里愛彦，池淵恵美）日本心理学会第75回大会，日本大学，9月15日

- 国里愛彦(2011).私の研究領域の「線形混合モデル」 研究会「心理・医学系研究者のためのデータ解析環境Rによる統計学の研究会」，東京医科歯科大学，8月20日

## 2010
### ポスター発表

- 国里愛彦・岡本泰昌・吉村普平・上田一貴・岡田　剛・松永美希・小野田慶一・鈴木伸一・山脇成人(2010).　右上側頭回体積が集団認知行動療法への治療反応性を予測する：Voxel based morphometryを用いた検討　第36回行動療法学会　名古屋　2010年

- 岡島　義・国里愛彦・中島　俊・髙垣耕企(2010). うつ病に対する行動活性化法に関するメタ分析的レビュー 第36回行動療法学会　名古屋　2010年

- 髙垣耕企・岡島　義・国里愛彦・中島　俊・金井嘉宏・石川信一・坂野雄二(2010).　行動的要因に注目した抑うつ気分の悪循環モデルの検討　第36回行動療法学会　名古屋　2010年

- 国里愛彦・岡本泰昌・岡田剛・山脇成人(2010).　Big FiveモデルとDefault mode networkとの関連　-安静時fMRIを用いた検討- 日本パーソナリティ心理学会 第19回大会　東京　2010年 [優秀大会発表賞]

- 髙垣耕企・岡島　義・国里愛彦・中島　俊・金井嘉宏・石川信一・坂野雄二(2010).　Behavioral Activation for Depression Scale（BADS）日本語版の作成　 第１０回認知療法学会　名古屋　2010年

- 国里愛彦・岡田剛・青山志緒里・宗像 あゆみ・小野田 慶一・岡本泰昌・野村 理朗・山脇成人(2010).　セロトニン欠乏が遅延割引に及ぼす影響　第１０回認知療法学会　名古屋　2010年

- 国里愛彦・青山志緒里・宗像あゆみ・小野田慶一 ・野村理朗(2010).　安静時脳活動に及ぼすセロトニン欠乏の効果 -Resting state fMRIによる検討- 日本心理学会第74回大会　大坂　2010年

- 国里愛彦・岡本泰昌・岡田剛・青山志緒里・宗像 あゆみ・小野田 慶一・野村 理朗・山脇成人(2010). 安静時脳活動と衝動性に及ぼすセロトニン欠乏の効果　第15回認知神経科学会　松江　2010年

### 口頭発表・シンポジウム・研究会

- 国里愛彦(2010). うつ病における行動活性化の実際と今後の展開 ワークショップ「行動活性化(3):研究と実践」 (国里愛彦[=企画者・話題提供者]，伊藤直，岡島義，高垣耕企，中島俊，鈴木伸一)　日本心理学会第74回大会，大阪大学，9月20～22日

## 2009
### ポスター発表

- 小野田慶一・岡本泰昌・国里愛彦・岡田剛・山口修平・山脇成人(2009). 報酬予測における割引率と線条体の活動領域の関連　第14回認知神経科学会　東京　2009年

- 松永美希・ 岡本泰昌・鈴木伸一・吉村晋平・国里愛彦・吉野敦雄・山脇成人(2009). 治療抵抗性うつ病に対する集団認知行動療法の効果：短期的効果と治療反応に関する検討　 第９回認知療法学会　千葉　2009年

- 国里愛彦・上田一貴・小野田慶一・吉村晋平・鈴木伸一・岡本泰昌・山脇成人(2009).　抑うつと報酬・罰に対する感受性:強化学習モデルを用いた検討（２）　第９回認知療法学会　千葉　2009年

- 吉村晋平・岡本泰昌・吉野敦雄・国里愛彦・小野田慶一・山脇成人(2009).　認知的制御による予期不安の低下に関わる脳機能の検討　 第９回認知療法学会　千葉　2009年

- 国里愛彦・上田一貴・小野田慶一・吉村晋平・鈴木伸一(2009).　抑うつと報酬・罰に対する感受性-強化学習モデルを用いた検討- 　日本心理学会第73回大会　京都　2009年

- 吉村晋平・岡本泰昌・小野田慶一・松永美希・国里愛彦・上田一貴・鈴木伸一・山脇成人(2009). 情動処理と関連する脳機能と認知行動療法の影響について:うつ病患者を対象にしたfMRI研究　第６回日本うつ病学会　東京　2009年　[学会奨励賞]

### 口頭発表・シンポジウム・研究会

- 国里愛彦 (2009). 抑うつと報酬・罰への感受性-強化学習理論を用いた検討- ワークショップ「うつ病の脳機能画像研究の臨床実践への応用可能性 」 (国里愛彦[=企画者・話題提供者]，吉村晋平，上田一貴，小野田慶一，杉浦義典)　日本心理学会第73回大会，立命館大学，8月26～28日

- 国里愛彦 (2009). エクササイズと行動活性化 ワークショップ「行動活性化(2):意義と新たな展開」 (国里愛彦[=企画者・話題提供者]，岡島義，高垣耕企，中島俊，大河内 浩人，岡本 泰昌)　日本心理学会第73回大会，立命館大学，8月26～28日

## 2008
### ポスター発表

- 国里愛彦・浅本有美・伊藤大輔・鈴木伸一(2008).　項目反応理論による心理的ストレス反応尺度の検討:段階反応モデルによる検討　日本行動療法学会第34回大会　東京　2008年

- 国里愛彦・淡野将太・山口陽弘・鈴木伸一(2008).　 項目反応理論による日本語版BIS/BAS尺度の検討 日本心理学会第72回大会　北海道　2008年

- 伊藤大輔・国里愛彦・浅本有美・鈴木伸一(2008).　高校新入学時の特有のストレッサーがストレス反応に及ぼす影響－4ヵ月フォローアップによる継時的変化の検討－　日本心理学会第72回大会　北海道　2008年

### 口頭発表・シンポジウム・研究会

- 国里愛彦(2008). 行動活性化に関する基礎研究 ワークショップ「行動活性化:理論的枠組みと臨床的利用」 (国里愛彦[=企画者・司会者・話題提供者]，岡島義，中島俊，原井宏明，松永美希，杉浦義典)　日本心理学会第72回大会，北海道大学，9月19～21日

## 2007
### ポスター発表

- 浅本有美・国里愛彦・村岡洋子・堂谷知香子・在原理沙・田所健児・伊藤大輔・伊藤有里・佐々木美保・尾形明子・鈴木伸一(2007). 小学校低学年児童に対する集団SST－取り組みやすく、児童の動機づけを高める集団SSTプログラム－　日本行動療法学会第33回大会　兵庫　2007年

- 村岡洋子・佐々木美保・浅本有美・在原理沙・堂谷知香子・田所健児・伊藤大輔・伊藤　有里・国里愛彦・尾形明子・鈴木伸一(2007).　小学校低学年児童に対す る集団SSTの効果の検討－訓練前の社会的スキルのレベルの違いに着目して－　日本行動療法学会第33回大会　兵庫　2007年

- 山本友美子・国里愛彦・伊藤大輔・浅本有美・川人潤子・鈴木伸一(2007).　入学時のストレッサーと学校不適応との関連（５）－高校新入生ストレッサー尺度の信頼性・妥当性の検討－　日本行動療法学会第33回大会　兵庫　2007年

- 川人潤子・国里愛彦・浅本有美・伊藤大輔・山本友美子・鈴木伸一(2007).　入学時のストレッサーと学校不適応との関連（４）－同一高等学校の学科差に着目して－　日本行動療法学会第33回大会　兵庫　2007年

- 国里愛彦・上田一貴・鈴木伸一(2007).　報酬・罰への感受性と抑うつの関連－報酬・罰への感受性の個人内の組み合わせパターンに着目して－　日本行動療法学会第33回大会　兵庫　2007年

- 伊藤大輔・佐藤健二・国里愛彦・浅本有美・鈴木伸一(2007). トラウマ開示によるトラウマ反応改善効果を媒介する要因の検討-トラウマ筆記内容のテキストマイニングによる言語解析-　日本心理学会第71回大会　東京　2007年

- 浅本有美・国里愛彦・伊藤大輔・鈴木伸一(2007).　反芻と抑うつの関連－素因ストレスモデルの観点から－　日本心理学会第71回大会　東京　2007年

- 国里愛彦・上田一貴・伊藤大輔・浅本有美・鈴木伸一(2007).　報酬・罰への敏感性と抑うつの関連－素因ストレスモデルの観点から－　日本心理学会第71回大会　東京　2007年

- 山口陽弘・国里愛彦・大久保智紗(2007). TCIの下位尺度項目の検討-因子的妥当性の観点から-Ⅱ　日本教育心理学会第49回総会　東京　2007年

- 長原啓三・国里愛彦・伊藤大輔・在原理沙・鈴木伸一(2007).　入学時のストレッサーと学校不適応との関連(2)-高校新入生ストレッサー尺度とストレス反応・学校享受感の関連-　日本教育心理学会第49回総会　東京　2007年

- 国里愛彦・長原啓三・浅本有美・伊藤有里・鈴木伸一(2007).　入学時のストレッサーと学校不適応との関連(1)-高校新入生ストレッサー尺度の作成-　日本教育心理学会第49回総会　東京　2007年

## 2006
### ポスター発表

- 山口陽弘・国里愛彦(2006). 　TCIの下位尺度項目の検討-因子的妥当性の観点から-　日本教育心理学会第48回総会　岡山　2006年

- 国里愛彦・山口陽弘・鈴木伸一　TCIによるBig Five尺度の予測について　日本教育心理学会第48回総会　岡山　2006年

### 2018-01-03 presentation.Rmd
初回アップロード

---
title: "国際会議発表"
---

### 2017

- Sakamoto, J., Nagai, T., Kunisato, Y., Sawa, K., Takata, N.(2017).  Bayesian modeling of human activity data based on the gamma family of dynamic models. Presented at the 50th Annual Meeting of the Society for Mathematical Psychology, July 23, Warwick, Coventry, UK.

- Somatori, K., Kunisato, Y(2017). Do depressive symptoms influence randomness in decision making in the reversal learning task? – A hierarchical Bayesian modeling approach - The 50th Annual Meeting of the Society for Mathematical Psychology, July 23, Coventry, England.

### 2016

- Sakamoto, J., Somatori, K., & Kunisato, Y. (2016). Healthy university sutudents' day-to-day pain variability , depression, and pain-catastrophising: using the experience sampling method and Bayesian linear model. Poster session presented at the 46th annual Congress of the European Association for Behavioural and Cognitive Therapies, September 1, Stockholm, Sweden.

- Somatori, K., Shimotomai, A., & Kunisato, Y. (2016). Does the Propositional Approach Co-exist Rescorla-Wagner model: the prediction of extinction form acquisition. The 46th annual Congress of the European Association for Behavioural and Cognitive Therapies, September 1, Stockholm, Sweden.

- Sakamoto, J., Okubo, M., & Kunisato, Y. (2016). How depression affects future pain and decision-making: Computational approach with Bayesiancognitive modeling. Poster session presented at the 8th World Congress of Behavioural and Cognitive Therapies, June 25, Merboulne, VIC, Australia.

- Hasegawa, A., & Kunisato, Y., Morimoto, H., Nishimura, H., Matsuda, Y. (2016) How do depression, rumination and social problem solving interact with each other? A three-wave longitudinal study. Poster session presented at the 31st International Congress of Psychology, July 26, Yokohama, Japan.

- Tsuchiya, M. & Kunisato, Y. (2016). Developing a new emotional-switching Stroop task. Poster session presented at the 31st International Congress of Psychology, July 25, Yokohama, Japan.

- Somatori, K., Shimotomai, A., & Kunisato, Y. (2016). How people estimate their confidence: Bayesian model comparison leads to a more efficient model. Poster session presented at the 31st International Congress of Psychology, July 27, Yokohama, Japan.

- Sakamoto, J., Okubo, M., & Kunisato, Y. (2016). Depression and future pain estimation: Investigating judgment process using Bayesian cognitive models. Poster session presented at the 31st International Congress of Psychology, July 27, Yokohama, Japan.

- Kaneko, M. & Kunisato, Y. (2016). Developing a behavioral task to measure procrastination using the delay-discounting paradigm. Poster session presented at the 31st International Congress of Psychology, July 28, Yokohama, Japan.

- Sakamoto, J., Somatori, K., & Kunisato, Y. (2016). Bayesian liner model for partial missing experience sampling method data: pain variability in healthy university students. Poster session presented at the 31st International Congress of Psychology, July 29, Yokohama, Japan.

### 2015

- Sakamoto, J., Somatori, K., Okubo, M., & Kunisato, Y. (2015). Depression and Intertemporal Choice of Pain: Maximum Likelihood Estimation vs. Hierarchical Bayesian Analysis. The 48th Annual Meeting of the Society for Mathematical Psychology, July 18, Newport Beach, California, USA.

- Somatori, K., Sakamoto, J., Shimotomai, A., & Kunisato, Y(2015). What is a true measure for meta-cognition?: A Bayesian cognitive modeling approach. The 48th Annual Meeting of the Society for Mathematical Psychology, July 18, Newport Beach, California, USA.

- Tanaka, T., Kunisato, Y., Okada, K., & Okubo, M. (2015). Why people frequently commit the base-rate fallacy. The 48th Annual Meeting of the Society for Mathematical Psychology, July 18, Newport Beach, California, USA.

### 2014

- Kunisato, Y., Okamoto Y., Yoshimura S., Ueda K., Matsunaga M., Okada G., Nishiyama Y., Katsuragawa T., Suzuki S., Yamawaki S. (2014) The Volume of Right Superior Temporal Gyrus Mediated the Affect of Rumination to Treatment Response to CBT in Patients with Depression The European Association for Behavioural and Cognitive Therapies, September 10 - 13 , Hague, Netherlands.

- Suzuki, S., Son, S., Yada, S., Shimizu, K., Kunisato, Y., Suyama, H., Ogawa, Y., Takei, Y., Sasaki, M., Ito, D., Koseki, S., Koseki, M., & Shirai, M. 2014 Cognitive and behavioral determinats of sick-leave duration and relapses in patients with depression. 28th International Congress of Applied Psychology, July 8-13, Paris, French(EP-060067)

- Ogawa, Y., Koga, H., Takei, Y., Shimada, M., Nagao, A., Sasaki, M., Kunisato, Y., Suyama, H., Ito, D., Koseki, M., Koseki, S., Tanigawa, K., & Suzuki,S. 2014 Communication behaviors of cancer patients who hesitate when talking to their doctors. 28th International Congress of Applied Psychology, July 8-13, Paris, French(EP-080029)

### 2013

- Ogawa, Y., Takei, Y., Koga, H., Shimada, M., Nagao, A., Sasaki, M., Kunisato, Y., Tanigawa, K., Suzuki, S. (2013). Characteristics of Cancer Outpatients who Hesitate to Speak with their Doctors During Medical Consultations, The 4th Asian Cognitive Behavior Therapy (CBT) Conference, August 23 - 25, Tokyo, Japan.

- Ogawa, Y., Takei, Y., Koga, H., Shimada, M., Nagao, A., Sasaki, M., Kunisato, Y., Tanigawa, K., Suzuki, S. (2013). Characteristics of cancer outpatients and their hesitation types while communicating with their doctors during medical consultations, 15th World Congress of Psycho-Oncology and Psychosocial Academy, November 6, Rotterdam, Netherlands.

- Yada, S., Machida, Y., Son, S., Shimizu, K., Kunisato, Y., Kaneko, Y., Suyama, H., Shirai, M., Suzuki, S. (2013). The Relationship between Periods of Sick Leave and Automatic Thoughts among Employees with Depression, The 4th Asian Cognitive Behavior Therapy (CBT) Conference, August 23 - 25, Tokyo, Japan.

### 2012

- Kunisato,Y., Okamoto, Y., Okada, G., Nishiyama, Y., Kanai, Y., Sasaki-Aoki, S., Iwanaga, M., Yamawaki, S. (2012). DELAY DISCOUNTING CORRELATED WITH ACC AND PFC: A VBM STUDY, The 16th Congress of International Society for Biomedical Research on Alcoholism (ISBRA), September 10-11, Sapporo, Japan. (Abstbook of The 16th Congress of ISBRA, P99, 2012).

- Takebayashi, Y., Tanaka, K., Tukue, R., Okamoto, Y., Kunisato, Y., Okada, G., Tsukue, I., Shimohara, C., Konuma, K., Sugiura, Y., Yamawaki, S. (2012). IMPAIRMENTS OF ATTENTIONAL FUNCTION RELATES TO DEPRESSIVE SYMPTOM DURING ABSTINENCE IN PATIENTS WITH ALCOHOL DEPENDENCE, The 16th Congress of International Society for Biomedical Research on Alcoholism (ISBRA), September 10-11, Sapporo, Japan. (Abstbook of The 16th Congress of ISBRA, P122, 2012).

- Tanaka, K., Takebayashi, Y., Tukue, R., Okamoto, Y., Kunisato, Y., Okada, G., Tsukue, I., Shimohara, C., Konuma, K., Sugiura, Y., Yamawaki, S.(2012). RELATIONSHIP BETWEEN ATTENTION CONTROL AND EMOTION DYSREGULATION IN ALCOHOL DEPENDENT PATIENTS, The 16th Congress of International Society for Biomedical Research on Alcoholism (ISBRA), September 10-11, Sapporo, Japan. (Abstbook of The 16th Congress of ISBRA, P122, 2012).

- Tsukue, R., Okamoto, Y., Kunisato, Y., Takebayashi, Y., Tanaka, K., Tsukue, I., Shimohara, C., Konuma, K., Okada, G., Sugiura, Y., Yamawaki, S. (2012). RELATIONSHIP BETWEEN DELAY DISCOUNTING, ATTENTION CONTROL AND EMOTIONAL REGULATION IN ALCOHOLISM, The 16th Congress of International Society for Biomedical Research on Alcoholism (ISBRA), September 10-11, Sapporo, Japan. (Abstbook of The 16th Congress of ISBRA, P122, 2012).

- Suzuki, S., Tanoue, A., Shimizu, K., Ohno, M., Ito, D., Suyama, H., Yokoyama, S., Kunisato, K., Okayama, N., & Son, S. (2012). Effect of Reinforcement Sensitivity on Job Satisfaction and Stress Responses,The 12th International Congress of Behavioral Medicine (ICBM), August 31, Budapest, Hungary.(International Journal of Behavioral Medicine, 19 (Suppl 1), s69-s70, 2012)

- Kunisato, Y., Okamoto, Y., Okada, G., Nishiyama, Y., Kanai, Y., Sasaki- Aoki, S., Yoshimura, S., Katsuragawa, T., Suzuki, S., & Yamawaki, S.(2012).The Association between Brain’s Default Mode Network and Anhedonia: a Resting State FMRI Study, The 12th International Congress of Behavioral Medicine (ICBM), August 29, Budapest, Hungary.(International Journal of Behavioral Medicine, 19 (Suppl 1), s258, 2012)

### 2011

- Toki, S., Okamoto, Y., Onoda, K., Yoshimura, S., Kunisato, Y., Okada, G., Yamawaki, S. (2011). Hippocampal Activation predicts Treatment Response to Antidepressant for Depression, The 50 th annual meeting of American College of Neuropsychopharmacology (ACNP), December 7, Hawaii, USA. (Abstbook of The 50 th annual meeting of American College of Neuropsychopharmacology, p324, 2011).

- Takagaki, K., Okajima, I., Kunisato, Y., Nakajima, S., & Sakano, Y. (2011). Relationship between avoidant behaviors and activation on depressive symptom. Open Paper session presented at the 3rd Asian Cognitive Behavior Therapy Conference, July 14, Seoul, Korea.(Abstbook of 3rd Asian Cognitive Behavioral Therapy Conference: Searching for Asian CBT Model of Therapy and Practice, p57, 2011.) [Oral presentation]

- Yokoyama,S., Noda, T., Koseki, S., Ito, D., Kunisato, Y., Suyama, H., Sugimura, Y., Ishihara, N., Shimizu, Y., Nakazawa, K., & Suzuki, S. (2011). The relationship between frontal and temporal activation and automatic thoughts: Multi-channel near-infared spectroscopy (NIRS) study. the 3rd Asian Cognitive Behavior Therapy Conference, July 14, Seoul, Korea.(Abstbook of 3rd Asian Cognitive Behavioral Therapy Conference: Searching for Asian CBT Model of Therapy and Practice, p78, 2011.) Best Poster Award

- Kunisato, Y., Okamoto, Y., Yoshimura, S., Ueda, K., Matsunaga, M., Okada, G., Onoda, K., Suzuki, S., & Yamawaki, S. (2011). The volume of right superior temporal gyrus predicts treatment response in treatment-resistant depression patients after cognitive behavioral group therapy. the 3rd Asian Cognitive Behavior Therapy Conference, July 15, Seoul, Korea.(Abstbook of 3rd Asian Cognitive Behavioral Therapy Conference: Searching for Asian CBT Model of Therapy and Practice, p95, 2011.)

- Okayama, N., Saito, S., Ito, R., Shimizu, K., Tanoue, A., Ohono, M., Kunisato, Y., & Suzuki, S. (2011). The relations among the BIS/BAS scale for workplaces, job stressor, and stress response. the 3rd Asian Cognitive Behavior Therapy Conference, July 15, Seoul, Korea.(Abstbook of 3rd Asian Cognitive Behavioral Therapy Conference: Searching for Asian CBT Model of Therapy and Practice, p96, 2011.)

- Son, S., Ishihara, N., Suyama, H., Tanoue, A., Shimizu, K., Kunisato, Y., & Suzuki, S.(2011). The relations between cognitive coping strategies for work-stress, and positive-negative stress response. the 3rd Asian Cognitive Behavior Therapy Conference, July 15, Seoul, Korea.(Abstbook of 3rd Asian Cognitive Behavioral Therapy Conference: Searching for Asian CBT Model of Therapy and Practice, p95, 2011.)

### 2010

- Demoto, Y., Okamoto, Y., Okada, G., Kunisato, Y., Aoyama, S., Onoda, K., Munakata, A., Nomura, M., Yamawaki, S. (2010). The effects of acute tryptophan depletion and personality trait on future reward prediction. XXVII Congress of the CINP(Collegium Internationale Neuro-Psychopharmacologicum), Jun6-Jun10, Hong Kong, China. (Abstruct in The International Journal of Neuropsychopharmacology,13, p145-146, 2010.)

- Kunisato, Y., Okamoto, Y., Aoyama, S., Demoto, Y., Okada, G., Onoda, K., Munakata, A., Nomura, M., Yamawaki, S.(2010). The changes of mood are correlated to fALFF after acute tryptophan depletion : A resting fMRI study. XXVII Congress of the CINP(Collegium Internationale Neuro-Psychopharmacologicum), Jun6-Jun10, Hong Kong, China. (Abstruct in The International Journal of Neuropsychopharmacology,13, p153, 2010.)

- Takagaki, K., Okajima, I., Kunisato, Y., Nakajima, S., Akita, K., Kanai, Y., Ishikawa, S., Sakano, Y. (2010). Development and validation of the Japanese version of Cognitive-Behavioral Avoidance Scale (CBAS) : From the Cross-cultural perspectives. 6th World Congress of behavioral and cognitive therapies, Jun2 - Jun 5, Boston, USA. (Abstbook of 6th WORLD CONGRESS OF BEHAVIORAL AND COGNITIVE THERAPIES Translating Science into Practice ,p113)

- Kunisato, Y., Takagaki, K., Okajima, I., Nakajima, S., Ishikawa, S., Kanai, Y., Sakano, Y., Okamoto, Y., Yamawaki, S. (2010). Development and validity of the Japanese version of Environmental Reward Observation Scale (EROS). 6th World Congress of behavioral and cognitive therapies, Jun2 - Jun 5, Boston, USA. (Abstbook of 6th WORLD CONGRESS OF BEHAVIORAL AND COGNITIVE THERAPIES Translating Science into Practice ,p114)

### 2009

- Onoda, K., Okamoto, Y., Kunisato, Y., Okada, G., Yamaguchi, S., & Yamawaki, S. (2009). High/low discounting rates in reward prediction are differentially involved in dorsal/ventral striatum. 18th The International Society for Brain Electromagnetic Topography (ISBET2009), September 29 -October 2, Kyoto, Japan.(Abstruct in the abstbook of 18th The International Society for Brain Electromagnetic Topography, p63)

### 2008

- Kunisato, Y., Ueda, K., & Suzuki, S. (2008). Relation between the depression and the sensitivity to reward and punishment. 10th International Congress of Behavioral Medicine, August 27-30, Tokyo, Japan.(Abstbook of 10th International Congress of Behavioral Medicine,p199)

### 2018-01-03 research.Rmd
初回アップロード

---
title: "研究テーマ"
---

計算論的臨床心理学 研究室では，以下の研究テーマを中心に研究をすすめます。

### 気分障害における意志決定の問題に関する研究

気分障害（特にうつ病）における意志決定の問題について計算論的モデルを使いながら行動的・神経的側面から検討を行います。また，うつ病の意志決定の問題を考える上で，環境との適合性も重要になってくるため環境の側面もモデル化した研究を行っています。

<br />

### 不安障害に関する恐怖条件づけと消去の研究

まだ，セットアップ段階ですが，末梢神経系の指標を用いながら，恐怖条件づけにおける消去を促進・維持する要因に関する研究を準備しています。

<br />

### 実証に基づく臨床心理実践研究

心理的介入や特定の効果・関連性に関する系統的レビュー，臨床において運用可能な心理的評価尺度の検討などを行う予定です。

### 2018-01-03 yoshihiko-kunisato.Rmd
初回アップロード

---
title: "国里愛彦"
---

<img src="yoshihiko_kunisato.jpg" width="320px">

#### YOSHIHIKO KUNISATO, Ph.D.
#### 学位：博士(医学)
#### 専修大学　人間科学部　心理学科　准教授
#### 1983年11月11日生まれ，兵庫県出身

#### [メールフォーム](https://docs.google.com/forms/d/1OQ7pN-oQda1YwGvcTBga3oKkviI697uc9AQlGVhX2YI/viewform)

#### [Google Scholar](http://scholar.google.com/citations?hl=en&user=cIhFY1YAAAAJ&view_op=list_works&gmla=AJsN-F7XXdjEVvO0pY8lFA19xtBq863U6a1bfQ12xa94TeIywgyckyZZLTHy4w22BKWLQJNyO9poNHdBCbXOlOjBAtMt007KIQvJ3pw1eoK3M-H7cbPbOmyU5ERgq4Wflfy8ZAjESXzV)

#### [Researchgate](https://www.researchgate.net/profile/Yoshihiko_Kunisato)

# 学歴
#### 1999(平成11)年4月　　　兵庫県立八鹿高等学校　入学
#### 2002(平成14)年3月　　　同上　卒業
#### 2002(平成14)年4月1日 　群馬大学教育学部教育心理学専攻入学
#### 2006(平成18)年3月23日　同上　(山口陽弘研究室)卒業
#### 2006(平成18)年4月1日 　広島大学大学院教育学研究科心理学専攻(鈴木伸一研究室)　入学
#### 2008(平成20)年3月23日　同上　(大塚泰正研究室)　修了
#### 2008(平成20)年4月1日　　広島大学大学院医歯薬学総合研究科創生医科学専攻先進医療開発科学講座精神神経医科学教室(山脇成人研究室)　入学 
#### 2011(平成23)年3月23日　同上　修了

# 学位
#### 2006(平成18)年　学士（教育学）　群馬大学（第3947号)
#### 2008(平成20)年　修士（心理学）　広島大学（第25520号）「報酬・罰に対する感受性と抑うつとの関連」
#### 2011(平成23)年　博士（医学）　　広島大学（第5540号）　「Modulation of default-mode network activity by acute tryptophan depletion is associated with mood change: a resting state functional magnetic resonance imaging study」

# 職歴・教育歴
#### 2008(平成20)年7月～2009(平成21)年3月　医療法人社団更正会　草津病院　非常勤心理士
#### 2009(平成21)年4月～2011(平成23)年3月　日本学術振興会　特別研究員(DC1)
#### 2011(平成23)年4月〜2013(平成25)年3月　早稲田大学人間科学学術院　助手(鈴木伸一研究室) 
#### 2013(平成25)年4月〜2015(平成27)年3月　専修大学人間科学部心理学科　講師
#### 2011(平成23)年5月〜2016(平成28)年3月　独立行政法人　国立精神・神経医療研究センター　技術研究生
#### 2013(平成25)年5月〜　早稲田大学重点領域研究機構応用脳科学研究所　招聘研究員
#### 2015(平成27)年4月〜　専修大学人間科学部心理学科　准教授

# 非常勤講師(TA)
### 現在担当中の講義
#### 2013(平成25)年〜　早稲田大学人間科学部　非常勤講師（講義：「学習心理学」）
#### 2013(平成25)年〜　早稲田大学大学院人間科学研究科　非常勤講師（講義：「学習心理学特論」）
#### 2017(平成29年)　　早稲田大学大学院人間科学研究科　非常勤講師（講義：「臨床心理面接法特論II」）
#### 2017(平成29年)　　早稲田大学大学院人間科学研究科　非常勤講師（講義：「医療心理学・職場メンタルヘルス学ゼミ(1)A, (1)B, (2)A, (2)B」）
#### 2014(平成26)年〜　順天堂大学医学部　非常勤講師（講義：「健康の行動科学」の「行動とは何か」担当）
#### 2015(平成27)年〜　北里大学大学院看護学研究科　非常勤講師（講義：「看護研究論演習」）

### 過去に担当した講義
#### 2008(平成20)年　広島大学医学部　ティーチング・アシスタント　（講義：精神科学）
#### 2010(平成22)年　早稲田大学人間科学部通信教育課程　教育コーチ (講義： 産業カウンセリング) 
#### 2012(平成24)年　東京都立北多摩看護専門学校　非常勤講師（講義：心理学）
#### 2011(平成23)年〜2012(平成24)年　聖徳大学心理福祉学部心理学科　非常勤講師（講義：神経心理学）
#### 2013(平成25)年　お茶の水女子大学　非常勤講師　（講義：大脳生理学（と心理・行動））
#### 2014(平成26)年　聖徳大学心理福祉学部心理学科　非常勤講師（講義：神経心理学）
#### 2014(平成26)年・2016(平成28)年　東京大学教養学部統合自然科学科　非常勤講師（講義：認知行動障害論）
#### 2014(平成26)年〜2016(平成28)年　早稲田大学大学院人間科学研究科　非常勤講師（講義：「臨床心理学研究の最前線」の「医療臨床心理学研究の最前線」担当）
#### 2016(平成28)年　早稲田大学大学院文学研究科　非常勤講師（講義：「心理学特論2」）

# 研究キーワード
#### 計算論的臨床心理学，計算論的精神医学，脳機能画像研究，認知行動療法，気分・不安障害，意思決定，恐怖条件づけ

# 外部資金
#### 2009年-2010年度
#### 日本学術振興会　特別研究員研究奨励費　研究代表者
#### 「うつ病の報酬・罰に対する感受性と治療効果に関する認知神経科学的検討」

#### 2011年-2012年度
#### 日本学術振興会　研究スタート支援　研究代表者
#### 「うつ病の将来予測障害に関わる神経メカニズムの研究」

#### 2013年-2015年度
#### 日本学術振興会　若手研究(B)　研究代表者
#### 「気分障害患者の認知的情動制御不全にかかわる認知神経メカニズムの検討」

#### 2013年度
#### 日本学術振興会　基盤研究(B)　研究分担者
#### 「温熱的快適性の形成メカニズムの解析と衣服内環境評価への応用」

#### 2015年-2019年度
#### 日本学術振興会　若手研究(A)　研究代表者
#### 「恐怖条件づけの獲得・消去・再発の個人差に関わる認知機能と神経基盤」

# 学会委員
#### 日本認知・行動療法学会 2013-2018 編集委員会 編集委員
#### 日本認知・行動療法学会 2016-2018 企画委員会　委員

# 資格・免許
#### 普通自動車一種運転免許 小学校教諭免許（１種）
#### 中学校教諭免許（2種・国語）
#### 臨床心理士 心理学検定1級

# 所属学会
#### 日本心理学会　(2006年2月〜)
#### 日本認知・行動療法学会　（2006年6月〜）
#### 日本ストレス学会　（2008年3月〜）
#### 日本不安障害学会　（2009年1月〜）
#### 日本うつ病学会　（2009年1月〜）

### 2018-01-03 docs/materials/psychopy/code/task01.py

@@ -1,0 +1,17 @@
+# -*- coding: utf-8 -*-
+from psychopy import visual, core, event, gui, data, misc
+import numpy, os, random, time, csv
+
+try:
+    # 画面の準備
+    myWin = visual.Window (fullscr=True, monitor= 'Default', allowGUI=False, units='norm', color= (0,0,0))
+    # 文字刺激の準備
+    myText = visual.TextStim(myWin,text = 'Hello, Python!',color = (-1,-1,-1))
+    # 文字刺激を画面に描く
+    myText.draw()
+    # 画面を提示
+    myWin.flip()
+    # 3秒待つ
+    core.wait(3)
+except TypeError, e:
+    print e

### 2018-01-03 docs/materials/psychopy/code/task02.py

@@ -1,0 +1,38 @@
+# -*- coding: utf-8 -*-
+from psychopy import visual, core, event, gui, data, misc
+import numpy, os, random, time, csv
+
+try:
+    #　画面の準備（灰色の画面、マウスはallowGUI=Falseで表示されないようにしている）
+    myWin = visual.Window (fullscr=True, monitor= 'Default', allowGUI=False, units='norm', color= (0,0,0))
+    #　数字の１の提示
+    myText = visual.TextStim(myWin,text = '1',color = (-1,-1,-1))
+    myText.draw()
+    myWin.flip()
+    core.wait(1)
+
+    #　数字の２の提示
+    myText = visual.TextStim(myWin,text = '2',color = (-1,-1,-1))
+    myText.draw()
+    myWin.flip()
+    core.wait(1)
+
+    #　数字の３の提示
+    myText = visual.TextStim(myWin,text = '3',color = (-1,-1,-1))
+    myText.draw()
+    myWin.flip()
+    core.wait(1)
+
+    #　数字の４の提示
+    myText = visual.TextStim(myWin,text = '4',color = (-1,-1,-1))
+    myText.draw()
+    myWin.flip()
+    core.wait(1)
+
+    #　数字の５の提示
+    myText = visual.TextStim(myWin,text = '5',color = (-1,-1,-1))
+    myText.draw()
+    myWin.flip()
+    core.wait(1)
+except TypeError, e:
+    print e

### 2018-01-03 docs/materials/psychopy/code/task03.py

@@ -1,0 +1,38 @@
+# -*- coding: utf-8 -*-
+from psychopy import visual, core, event, gui, data, misc
+import numpy, os, random, time, csv
+
+try:
+    #　画面の準備（灰色の画面、マウスはallowGUI=Falseで表示されないようにしている）
+    myWin = visual.Window (fullscr=True, monitor= 'Default', allowGUI=False, units='norm', color= (0,0,0))
+    #　「あ」の提示
+    myText = visual.TextStim(myWin,text = u'あ',color = (-1,-1,-1))
+    myText.draw()
+    myWin.flip()
+    core.wait(1)
+
+    #　「い」の提示
+    myText = visual.TextStim(myWin,text = u'い',color = (-1,-1,-1))
+    myText.draw()
+    myWin.flip()
+    core.wait(1)
+
+    #　「う」の提示
+    myText = visual.TextStim(myWin,text = u'う',color = (-1,-1,-1))
+    myText.draw()
+    myWin.flip()
+    core.wait(1)
+
+    #　「え」の提示
+    myText = visual.TextStim(myWin,text = u'え',color = (-1,-1,-1))
+    myText.draw()
+    myWin.flip()
+    core.wait(1)
+
+    #　「お」の提示
+    myText = visual.TextStim(myWin,text = u'お',color = (-1,-1,-1))
+    myText.draw()
+    myWin.flip()
+    core.wait(1)
+except TypeError, e:
+    print e

### 2018-01-03 docs/materials/psychopy/code/task06.py

@@ -1,0 +1,24 @@
+# -*- coding: utf-8 -*-
+from psychopy import visual, core, event, gui, data, misc
+import numpy, os, random, time, csv
+
+try:
+    #　画面の準備（灰色の画面、マウスはallowGUI=Falseで表示されないようにしている）
+    myWin = visual.Window (fullscr=True, monitor= 'Default', allowGUI=False, units='norm', color= (0,0,0))
+    # 数字1~9のリストの準備
+    numList = [1,2,3,4,5,6,7,8,9]
+    
+    # 内側のforループを2回繰り返すためのfor文
+    for m in range(2):
+        # numListをシャッフルする(外側のループが１回まわるごとにシャッフルする)。
+        numpy.random.shuffle(numList)
+        # 内側のfor文（range(9)で0~8のリストを作成し、前から順番でiにいれる）
+        for i in range(9):
+            #　numListのi番目（numList[i]）を提示するが、numListは数字なので、str()で文字に変換している。
+            myText = visual.TextStim(myWin,text = str(numList[i]),color = (-1,-1,-1))
+            # 準備した刺激を描いて、画面を出して、１秒待つ
+            myText.draw()
+            myWin.flip()
+            core.wait(0.5)
+except TypeError, e:
+    print e

### 2018-01-03 docs/materials/psychopy/code/task07_2.py

@@ -1,0 +1,24 @@
+# -*- coding: utf-8 -*-
+from psychopy import visual, core, event, gui, data, misc
+import numpy, os, random, time, csv
+
+try:
+    #　画面の準備（灰色の画面、マウスはallowGUI=Falseで表示されないようにしている）
+    myWin = visual.Window (fullscr=True, monitor= 'Default', allowGUI=False, units='norm', color= (0,0,0))
+    # 数字1~9のリストの準備
+    numList = [1,2,3,4,5,6,7,8,9]
+    
+    # 内側のforループを2回繰り返すためのfor文
+    for m in range(2):
+        # numListをシャッフルする(外側のループが１回まわるごとにシャッフルする)。
+        numpy.random.shuffle(numList)
+        # 内側のfor文（range(9)で0~8のリストを作成し、前から順番でiにいれる）
+        for i in range(9):
+            #　numListのi番目（numList[i]）を提示するが、numListは数字なので、str()で文字に変換している。
+            myText = visual.TextStim(myWin,text = str(numList[i]),color = (1,0.6,-0.6),height=1)
+            # 準備した刺激を描いて、画面を出して、１秒待つ
+            myText.draw()
+            myWin.flip()
+            core.wait(0.5)
+except TypeError, e:
+    print e

### 2018-01-03 docs/materials/psychopy/code/task10.py

@@ -1,0 +1,60 @@
+# -*- coding: utf-8 -*-
+from psychopy import visual, core, event, gui, data, misc
+import numpy, os, random, time, csv
+
+#刺激セットの繰り返し数
+M = 2
+
+try:
+    #　画面の準備（灰色の画面、マウスはallowGUI=Falseで表示されないようにしている）
+    myWin = visual.Window (fullscr=True, monitor= 'Default', allowGUI=False, units='norm', color= (0,0,0))
+
+    # 色の辞書の作成
+    colorDic = {
+            u'赤': {'rgb': ( 1, -1,-1), 'type': '1'},
+            u'黄': {'rgb': ( 1,  1,-1), 'type': '2'},
+            u'青': {'rgb': (-1, -1, 1), 'type': '3'}
+            }
+    #　文字と文字の色の辞書の作成
+    charConditionList = [
+            {'kanjiChar': u'赤', 'color': u'赤'},
+            {'kanjiChar': u'黄', 'color': u'赤'},
+            {'kanjiChar': u'青', 'color': u'赤'},
+            {'kanjiChar': u'赤', 'color': u'黄'},
+            {'kanjiChar': u'黄', 'color': u'黄'},
+            {'kanjiChar': u'青', 'color': u'黄'},
+            {'kanjiChar': u'赤', 'color': u'青'},
+            {'kanjiChar': u'黄', 'color': u'青'},
+            {'kanjiChar': u'青', 'color': u'青'}
+            ]
+    # 辞書の長さ（刺激セット数）
+    N = len(charConditionList)
+
+
+    # 教示をだす。
+    instructionStr = u"今から、色のついた文字がでてきます。\n文字の意味ではなく、文字の色に基づいてボタン押しをしてください。\n文字が赤色なら、キーボードの１を押してください。\n文字が黄色なら、キーボードの２を押してください。 \n文字が青色なら、キーボードの３を押してください。"
+    instText = visual.TextStim(myWin, text=instructionStr, pos=(0,0), color=(-1,-1,-1), height=0.1)
+    instText.draw()
+    myWin.flip()
+    core.wait(5)
+
+    # 内側のforループをM回繰り返すためのfor文
+    for m in range(M):
+        r = range(N)
+        numpy.random.shuffle(r)
+        for i, currentState in enumerate(r):
+            charCondition = charConditionList[currentState]
+            colorData = colorDic[charCondition['color']]
+            kanjiCharData = colorDic[charCondition['kanjiChar']]
[…]

### 2018-01-03 docs/materials/psychopy/code/task12.py

@@ -1,0 +1,109 @@
+# -*- coding: utf-8 -*-
+from psychopy import visual, core, event, gui, data, misc
+import numpy, os, random, time, csv
+
+#刺激セットの繰り返し数
+M = 2
+
+try:
+    #　画面の準備（灰色の画面、マウスはallowGUI=Falseで表示されないようにしている）
+    myWin = visual.Window (fullscr=True, monitor= 'Default', allowGUI=False, units='norm', color= (0,0,0))
+
+    # 色の辞書の作成
+    colorDic = {
+            u'赤': {'rgb': ( 1, -1,-1), 'type': '1'},
+            u'黄': {'rgb': ( 1,  1,-1), 'type': '2'},
+            u'青': {'rgb': (-1, -1, 1), 'type': '3'}
+            }
+    #　文字と文字の色の辞書の作成
+    charConditionList = [
+            {'kanjiChar': u'赤', 'color': u'赤'},
+            {'kanjiChar': u'黄', 'color': u'赤'},
+            {'kanjiChar': u'青', 'color': u'赤'},
+            {'kanjiChar': u'赤', 'color': u'黄'},
+            {'kanjiChar': u'黄', 'color': u'黄'},
+            {'kanjiChar': u'青', 'color': u'黄'},
+            {'kanjiChar': u'赤', 'color': u'青'},
+            {'kanjiChar': u'黄', 'color': u'青'},
+            {'kanjiChar': u'青', 'color': u'青'}
+            ]
+    # 辞書の長さ（刺激セット数）
+    N = len(charConditionList)
+
+    # 教示をだす。
+    instructionStr = u"今から、色のついた文字がでてきます。\n文字の意味ではなく、文字の色に基づいてボタン押しをしてください。\n文字が赤色なら、キーボードの１を押してください。\n文字が黄色なら、キーボードの２を押してください。\n文字が青色なら、キーボードの３を押してください。\nこの教示が読めたら、「スペース」キーを押して課題を始めてください"
+    instText = visual.TextStim(myWin, text=instructionStr, pos=(0,0), color=(-1,-1,-1), height=0.1)
+    instText.draw()
+    myWin.flip()
+    #　参加者がspaceキーを押すまで画面を出したまま待つ。
+    keyList = event.waitKeys(keyList=['space'])
+
+    #反応時間の計測のための設定
+    stopwatch = core.Clock()
+
+    # 参加者の反応をリセット
+    Responded = None
+
+    # 内側のforループをM回繰り返すためのfor文
+    for m in range(M):
[…]

### 2018-01-03 docs/materials/psychopy/code/task14.py

@@ -1,0 +1,47 @@
+# -*- coding: utf-8 -*-
+from psychopy import visual, core, event, gui, data, misc
+import numpy, os, random, time, csv
+
+try:
+    # 参加者IDの取得
+    try:
+        expInfo = misc.fromFile('lastParams.pickle')
+    except:
+        expInfo = {'Participant':'001'}
+
+    expInfo['dateStr']= data.getDateStr()
+    dlg = gui.DlgFromDict(expInfo, title='Experiment', fixed=['dateStr'])
+    if dlg.OK:
+        misc.toFile('lastParams.pickle', expInfo)
+    else:
+        core.quit()
+
+    #　画面の準備（灰色の画面、マウスはallowGUI=Falseで表示されないようにしている）
+    myWin = visual.Window (fullscr=True, monitor= 'Default', allowGUI=False, units='norm', color= (0,0,0))
+    # 評価尺度の準備（今回は１から５の５件法）
+    myRatingScale = visual.RatingScale(myWin,scale=u'1=全くそう思わない\n2=そう思わない\n3=どちらでもない\n4=そう思う\n5=とてもそう思う',low=1,high=5, size=1.3, textSize=0.65, pos =  (0.0, -0.3),tickMarks=[1,2,3,4,5],tickHeight=-1)
+    # 質問項目のリストを準備
+    questionList = [u"PsychoPyを勉強して良かったですか？",u"PsychoPyは面白かったですか？",u"PsychoPy難しかったですか？",u"for文は理解できましたか？",u"if文は理解できましたか？"]
+    # 結果を保存する場所を準備
+    results=[]
+
+    # 質問項目リストの１〜５を呈示する
+    for questionNum in range(5):
+        # 反応があるまで以下の項目の書き込みと画面呈示をする。
+        myRatingScale.reset()
+        while myRatingScale.noResponse:
+            myItem = visual.TextStim(myWin, text=questionList[questionNum], height=.1, units='norm',pos=(0,0.1))
+            myItem.draw()
+            myRatingScale.draw()
+            myWin.flip()
+        results.append([questionNum+1]+[myRatingScale.getRating()]+[myRatingScale.getRT()])
+
+    # 結果の保存
+    curD = os.getcwd()
+    datafile=open(os.path.join(curD,'log/Sub'+expInfo['Participant']+'_'+expInfo[ 'dateStr']+'.csv'),'wb')
+    datafile.write('Question,Response,RT\n')
+    for r in results:
[…]

### 2018-01-03 docs/materials/psychopy/code/task17.py

@@ -1,0 +1,29 @@
+# -*- coding: utf-8 -*-
+from psychopy import visual, core, event, gui, data, misc
+import numpy, os, random, time, csv
+
+#　画面の準備（灰色の画面、マウスはallowGUI=Falseで表示されないようにしている）
+myWin = visual.Window (fullscr=True, allowGUI=False, color= (0,0,0))
+#現在このコードのある場所のパスを取得して、そのパスの１つ下のstimフォルダに移動する（動画ファイルを読み込むため）
+curD = os.getcwd()
+os.chdir(os.path.join(curD,'stimli'))
+
+try:
+    #時計の準備
+    stopwatch = core.Clock()
+    #動画刺激の準備
+    mov1 = visual.MovieStim(myWin, 'sea.mov',size = [640,480])
+    mov1.play()
+    #時計のリセット
+    stopwatch.reset()
+    #動画を30秒間呈示する
+    while stopwatch.getTime() < 30:
+        mov1.draw()
+        myWin.flip()
+        if event.getKeys(keyList=['escape','q']):
+            myWin.close()
+            core.quit()
+    myWin.close()
+    core.quit()
+except TypeError, e:
+    print e

### 2018-01-03 materials/psychopy/code/task04.py

@@ -1,0 +1,21 @@
+# -*- coding: utf-8 -*-
+from psychopy import visual, core, event, gui, data, misc
+import numpy, os, random, time, csv
+
+try:
+    #　画面の準備（灰色の画面、マウスはallowGUI=Falseで表示されないようにしている）
+    myWin = visual.Window (fullscr=True, monitor= 'Default', allowGUI=False, units='norm', color= (0,0,0))
+    # 数字1~5のリストの準備
+    numList = [1,2,3,4,5]
+    # 内側のforループを５回繰り返すためのfor文
+    for m in range(5):
+        # 内側のfor文（range(5)で0~4のリストを作成し、前から順番でiにいれる）
+        for i in range(5):
+            #　numListのi番目（numList[i]）を提示するが、numListは数字なので、str()で文字に変換している。
+            myText = visual.TextStim(myWin,text = str(numList[i]),color = (-1,-1,-1))
+            # 準備した刺激を描いて、画面を出して、１秒待つ
+            myText.draw()
+            myWin.flip()
+            core.wait(1)
+except TypeError, e:
+    print e

### 2018-01-03 materials/psychopy/code/task05.py

@@ -1,0 +1,21 @@
+# -*- coding: utf-8 -*-
+from psychopy import visual, core, event, gui, data, misc
+import numpy, os, random, time, csv
+
+try:
+    #　画面の準備（灰色の画面、マウスはallowGUI=Falseで表示されないようにしている）
+    myWin = visual.Window (fullscr=True, monitor= 'Default', allowGUI=False, units='norm', color= (0,0,0))
+    # 「壱」~「五」のリストの準備
+    charList = [u'壱',u'弐',u'三',u'四',u'五']
+    # 内側のforループを５回繰り返すためのfor文
+    for m in range(5):
+        # 内側のfor文（range(5)で0~4のリストを作成し、前から順番でiにいれる）
+        for i in range(5):
+            #　charListのi番目（charList[i]）を提示するが、charListは文字なので、str()で変換しなくてもよい。
+            myText = visual.TextStim(myWin,text = charList[i],color = (-1,-1,-1))
+            # 準備した刺激を描いて、画面を出して、１秒待つ
+            myText.draw()
+            myWin.flip()
+            core.wait(1)
+except TypeError, e:
+    print e

### 2018-01-03 materials/psychopy/code/task07_1.py

@@ -1,0 +1,24 @@
+# -*- coding: utf-8 -*-
+from psychopy import visual, core, event, gui, data, misc
+import numpy, os, random, time, csv
+
+try:
+    #　画面の準備（灰色の画面、マウスはallowGUI=Falseで表示されないようにしている）
+    myWin = visual.Window (fullscr=True, monitor= 'Default', allowGUI=False, units='norm', color= (0,0,0))
+    # 数字1~9のリストの準備
+    numList = [1,2,3,4,5,6,7,8,9]
+    
+    # 内側のforループを2回繰り返すためのfor文
+    for m in range(2):
+        # numListをシャッフルする(外側のループが１回まわるごとにシャッフルする)。
+        numpy.random.shuffle(numList)
+        # 内側のfor文（range(9)で0~8のリストを作成し、前から順番でiにいれる）
+        for i in range(9):
+            #　numListのi番目（numList[i]）を提示するが、numListは数字なので、str()で文字に変換している。
+            myText = visual.TextStim(myWin,text = str(numList[i]),color = (1,0.6,-0.6))
+            # 準備した刺激を描いて、画面を出して、１秒待つ
+            myText.draw()
+            myWin.flip()
+            core.wait(0.5)
+except TypeError, e:
+    print e

### 2018-01-03 materials/psychopy/code/task07_3.py

@@ -1,0 +1,24 @@
+# -*- coding: utf-8 -*-
+from psychopy import visual, core, event, gui, data, misc
+import numpy, os, random, time, csv
+
+try:
+    #　画面の準備（灰色の画面、マウスはallowGUI=Falseで表示されないようにしている）
+    myWin = visual.Window (fullscr=True, monitor= 'Default', allowGUI=False, units='norm', color= (0,0,0))
+    # 数字1~9のリストの準備
+    numList = [1,2,3,4,5,6,7,8,9]
+    
+    # 内側のforループを2回繰り返すためのfor文
+    for m in range(2):
+        # numListをシャッフルする(外側のループが１回まわるごとにシャッフルする)。
+        numpy.random.shuffle(numList)
+        # 内側のfor文（range(9)で0~8のリストを作成し、前から順番でiにいれる）
+        for i in range(9):
+            #　numListのi番目（numList[i]）を提示するが、numListは数字なので、str()で文字に変換している。
+            myText = visual.TextStim(myWin,text = str(numList[i]),pos=(-0.5,0),color = (1,0.6,-0.6),height=0.5)
+            # 準備した刺激を描いて、画面を出して、１秒待つ
+            myText.draw()
+            myWin.flip()
+            core.wait(0.5)
+except TypeError, e:
+    print e

### 2018-01-03 materials/psychopy/code/task08.py

@@ -1,0 +1,51 @@
+# -*- coding: utf-8 -*-
+from psychopy import visual, core, event, gui, data, misc
+import numpy, os, random, time, csv
+
+#刺激セットの繰り返し数
+M = 2
+
+try:
+    #　画面の準備（灰色の画面、マウスはallowGUI=Falseで表示されないようにしている）
+    myWin = visual.Window (fullscr=True, monitor= 'Default', allowGUI=False, units='norm', color= (0,0,0))
+
+    # 色の辞書の作成
+    colorDic = {
+            u'赤': {'rgb': ( 1, -1,-1), 'type': '1'},
+            u'黄': {'rgb': ( 1,  1,-1), 'type': '2'},
+            u'青': {'rgb': (-1, -1, 1), 'type': '3'}
+            }
+    #　文字と文字の色の辞書の作成
+    charConditionList = [
+            {'kanjiChar': u'赤', 'color': u'赤'},
+            {'kanjiChar': u'黄', 'color': u'赤'},
+            {'kanjiChar': u'青', 'color': u'赤'},
+            {'kanjiChar': u'赤', 'color': u'黄'},
+            {'kanjiChar': u'黄', 'color': u'黄'},
+            {'kanjiChar': u'青', 'color': u'黄'},
+            {'kanjiChar': u'赤', 'color': u'青'},
+            {'kanjiChar': u'黄', 'color': u'青'},
+            {'kanjiChar': u'青', 'color': u'青'}
+            ]
+    # 辞書の長さ（刺激セット数）
+    N = len(charConditionList)
+
+    # 内側のforループをM回繰り返すためのfor文
+    for m in range(M):
+        r = range(N)
+        for i, currentState in enumerate(r):
+            charCondition = charConditionList[currentState]
+            colorData = colorDic[charCondition['color']]
+            kanjiCharData = colorDic[charCondition['kanjiChar']]
+            #　kanjiListのi番目（kanjiList[i]）を、colorListのi番目の色(colorList[i])で提示する。
+            myText = visual.TextStim(myWin,text = charCondition['kanjiChar'],pos=(0,0),color = colorData['rgb'],height=0.2)
+            myText.draw()
+            myWin.flip()
+            core.wait(1)
+            #　中視点(+)を1秒提示する。
+            myText = visual.TextStim(myWin,text = '+',pos=(0,0),color = (-1,-1,-1),height=0.2)
+            myText.draw()
+            myWin.flip()
+            core.wait(1)
+except TypeError, e:
+    print e

### 2018-01-03 materials/psychopy/code/task09.py

@@ -1,0 +1,52 @@
+# -*- coding: utf-8 -*-
+from psychopy import visual, core, event, gui, data, misc
+import numpy, os, random, time, csv
+
+#刺激セットの繰り返し数
+M = 2
+
+try:
+    #　画面の準備（灰色の画面、マウスはallowGUI=Falseで表示されないようにしている）
+    myWin = visual.Window (fullscr=True, monitor= 'Default', allowGUI=False, units='norm', color= (0,0,0))
+
+    # 色の辞書の作成
+    colorDic = {
+            u'赤': {'rgb': ( 1, -1,-1), 'type': '1'},
+            u'黄': {'rgb': ( 1,  1,-1), 'type': '2'},
+            u'青': {'rgb': (-1, -1, 1), 'type': '3'}
+            }
+    #　文字と文字の色の辞書の作成
+    charConditionList = [
+            {'kanjiChar': u'赤', 'color': u'赤'},
+            {'kanjiChar': u'黄', 'color': u'赤'},
+            {'kanjiChar': u'青', 'color': u'赤'},
+            {'kanjiChar': u'赤', 'color': u'黄'},
+            {'kanjiChar': u'黄', 'color': u'黄'},
+            {'kanjiChar': u'青', 'color': u'黄'},
+            {'kanjiChar': u'赤', 'color': u'青'},
+            {'kanjiChar': u'黄', 'color': u'青'},
+            {'kanjiChar': u'青', 'color': u'青'}
+            ]
+    # 辞書の長さ（刺激セット数）
+    N = len(charConditionList)
+
+    # 内側のforループをM回繰り返すためのfor文
+    for m in range(M):
+        r = range(N)
+        numpy.random.shuffle(r)
+        for i, currentState in enumerate(r):
+            charCondition = charConditionList[currentState]
+            colorData = colorDic[charCondition['color']]
+            kanjiCharData = colorDic[charCondition['kanjiChar']]
+            #　kanjiListのi番目（kanjiList[i]）を、colorListのi番目の色(colorList[i])で提示する。
+            myText = visual.TextStim(myWin,text = charCondition['kanjiChar'],pos=(0,0),color = colorData['rgb'],height=0.2)
+            myText.draw()
+            myWin.flip()
+            core.wait(1)
+            #　中視点(+)を1秒提示する。
+            myText = visual.TextStim(myWin,text = '+',pos=(0,0),color = (-1,-1,-1),height=0.2)
+            myText.draw()
[…]

### 2018-01-03 materials/psychopy/code/task11.py

@@ -1,0 +1,80 @@
+# -*- coding: utf-8 -*-
+from psychopy import visual, core, event, gui, data, misc
+import numpy, os, random, time, csv
+
+#刺激セットの繰り返し数
+M = 2
+
+try:
+    #　画面の準備（灰色の画面、マウスはallowGUI=Falseで表示されないようにしている）
+    myWin = visual.Window (fullscr=True, monitor= 'Default', allowGUI=False, units='norm', color= (0,0,0))
+
+    # 色の辞書の作成
+    colorDic = {
+            u'赤': {'rgb': ( 1, -1,-1), 'type': '1'},
+            u'黄': {'rgb': ( 1,  1,-1), 'type': '2'},
+            u'青': {'rgb': (-1, -1, 1), 'type': '3'}
+            }
+    #　文字と文字の色の辞書の作成
+    charConditionList = [
+            {'kanjiChar': u'赤', 'color': u'赤'},
+            {'kanjiChar': u'黄', 'color': u'赤'},
+            {'kanjiChar': u'青', 'color': u'赤'},
+            {'kanjiChar': u'赤', 'color': u'黄'},
+            {'kanjiChar': u'黄', 'color': u'黄'},
+            {'kanjiChar': u'青', 'color': u'黄'},
+            {'kanjiChar': u'赤', 'color': u'青'},
+            {'kanjiChar': u'黄', 'color': u'青'},
+            {'kanjiChar': u'青', 'color': u'青'}
+            ]
+    # 辞書の長さ（刺激セット数）
+    N = len(charConditionList)
+
+    # 教示をだす。
+    instructionStr = u"今から、色のついた文字がでてきます。\n文字の意味ではなく、文字の色に基づいてボタン押しをしてください。\n文字が赤色なら、キーボードの１を押してください。\n文字が黄色なら、キーボードの２を押してください。\n文字が青色なら、キーボードの３を押してください。\nこの教示が読めたら、「スペース」キーを押して課題を始めてください"
+    instText = visual.TextStim(myWin, text=instructionStr, pos=(0,0), color=(-1,-1,-1), height=0.1)
+    instText.draw()
+    myWin.flip()
+    #　参加者がspaceキーを押すまで画面を出したまま待つ。
+    keyList = event.waitKeys(keyList=['space'])
+
+    #反応時間の計測のための設定
+    stopwatch = core.Clock()
+
+    # 内側のforループをM回繰り返すためのfor文
+    for m in range(M):
+        r = range(N)
[…]

### 2018-01-03 materials/psychopy/code/task13.py

@@ -1,0 +1,160 @@
+# -*- coding: utf-8 -*-
+from psychopy import visual, core, event, gui, data, misc
+import numpy, os, random, time, csv
+
+#試行回数
+M = 2
+
+try:
+    # 参加者IDの取得
+    try:
+        expInfo = misc.fromFile('lastParams.pickle')
+    except:
+        expInfo = {'Participant':'001'}
+
+    expInfo['dateStr']= data.getDateStr()
+    dlg = gui.DlgFromDict(expInfo, title='Experiment', fixed=['dateStr'])
+    if dlg.OK:
+        misc.toFile('lastParams.pickle', expInfo)
+    else:
+        core.quit()
+
+    #　画面の準備（灰色の画面、マウスはallowGUI=Falseで表示されないようにしている）
+    myWin = visual.Window (fullscr=True, monitor= 'Default', allowGUI=False, units='norm', color= (0,0,0))
+    # 文字（漢字)のリスト
+
+    colorDic = {
+            u'赤': {'rgb': ( 1, -1,-1), 'type': '1'},
+            u'黄': {'rgb': ( 1,  1,-1), 'type': '2'},
+            u'青': {'rgb': (-1, -1, 1), 'type': '3'}
+            }
+
+    charConditionList = [
+            {'kanjiChar': u'赤', 'color': u'赤'},
+            {'kanjiChar': u'黄', 'color': u'赤'},
+            {'kanjiChar': u'青', 'color': u'赤'},
+            {'kanjiChar': u'赤', 'color': u'黄'},
+            {'kanjiChar': u'黄', 'color': u'黄'},
+            {'kanjiChar': u'青', 'color': u'黄'},
+            {'kanjiChar': u'赤', 'color': u'青'},
+            {'kanjiChar': u'黄', 'color': u'青'},
+            {'kanjiChar': u'青', 'color': u'青'}
+            ]
+    N = len(charConditionList)
+    #正当か誤答かを保存する変数
+    correctIncorrect = None
+
+    # 結果を保存する場所を準備
+    results=[]
+
+    # 教示をだす。
+    instructionStr = u"""\
+今から、色のついた文字がでてきます。
+文字の意味ではなく、文字の色に基づいてボタン押しをしてください。
+
+文字が赤色なら、キーボードの１を押してください。
+文字が黄色なら、キーボードの２を押してください。
+文字が青色なら、キーボードの３を押してください。
+
[…]

### 2018-01-03 materials/psychopy/code/task15.py

@@ -1,0 +1,22 @@
+# -*- coding: utf-8 -*-
+from psychopy import visual, core, event, gui, data, misc
+import numpy, os, random, time, csv
+
+#画面の設定
+myWin = visual.Window(fullscr=True,monitor='SubMonitor',allowGUI=False,screen=1,units='norm',color=(1,1,1))
+
+#現在このコードのある場所のパスを取得して、そのパスの１つ下のstimフォルダに移動する（画像ファイルを読み込むため）
+curD = os.getcwd()
+os.chdir(os.path.join(curD,'stimli'))
+
+#使用する画像のリスト
+StimList = ["card1.jpg","card2.jpg","card3.jpg","card4.jpg"]
+try:
+    for i in range(4):
+        #画像刺激を提示(2秒ずつ)
+        cardImage = visual.ImageStim(win=myWin,image=StimList[i],pos=(0,0),units='norm')
+        cardImage.draw()
+        myWin.flip()
+        core.wait(2)
+except TypeError, e:
+    print e

### 2018-01-03 materials/psychopy/code/task16.py

@@ -1,0 +1,43 @@
+# -*- coding: utf-8 -*-
+from psychopy import visual, sound, core, event, gui, data, misc
+import numpy, os, random, time, csv
+
+#　画面の準備（灰色の画面、マウスはallowGUI=Falseで表示されないようにしている）
+myWin = visual.Window (fullscr=True, monitor= 'Default', allowGUI=False, units='norm', color= (0,0,0))
+
+#現在このコードのある場所のパスを取得して、そのパスの１つ下のstimフォルダに移動する（音声ファイルを読み込むため）
+curD = os.getcwd()
+os.chdir(os.path.join(curD,'stimli'))
+
+try:
+    # トーン音の教示をだす。
+    instText = visual.TextStim(myWin,text = u'ピーって音',pos=(0,0),color = (-1,-1,-1),height=0.1)
+    instText.draw()
+    myWin.flip()
+    # トーン音の作成準備とプレイ
+    tone = sound.Sound(value='C', sampleRate=44100, secs=1.0, bits=8, octave=5)
+    tone.setVolume(0.5)
+    tone.play()
+    core.wait(2)
+
+    # 盛大な拍手音の教示をだす。
+    instText = visual.TextStim(myWin,text = u'盛大な拍手',pos=(0,0),color = (-1,-1,-1),height=0.1)
+    instText.draw()
+    myWin.flip()
+    # 用意した拍手音の準備とプレイ
+    applauseLarge = sound.Sound('applauseLarge.wav')
+    applauseLarge.setVolume(0.5)
+    applauseLarge.play()
+    core.wait(10)
+
+    # まばらな拍手音の教示をだす。
+    instText = visual.TextStim(myWin,text = u'まばらな拍手',pos=(0,0),color = (-1,-1,-1),height=0.1)
+    instText.draw()
+    myWin.flip()
+    # 用意した拍手音の準備とプレイ
+    applauseSmall = sound.Sound('applauseSmall.wav')
+    applauseSmall.play()
+    core.wait(10)
+
+except TypeError, e:
+    print e

### 2018-03-09 articles-japanese.Rmd
業績更新

@@
 
+- 国里愛彦 (2018) 臨床心理学と認知モデリング　心理学評論　[特集ページ](http://team1mile.com/sjpr61-1/)
+
+### 2018
+
+- 国里愛彦 (2018) 計算論的臨床心理学からみた認知行動療法　認知療法研究, 11(1), 2-12.
+
+- 畑 琴音・小川祐子・小野はるか・竹下若那・佐藤秀樹・国里愛彦・鈴木伸一 (2018) がん患者に対する行動活性化療法の構成要素に関する文献レビュー　認知療法研究, 11(1), 42-51.
+
 ### 2016
 
-- 伊藤理紗・兼子唯・巣山晴菜・佐藤秀樹・横山仁史・国里愛彦・鈴木伸一 (2016). 単一恐怖症状の高い大学生における，エクスポージャー中の安全確保行動の効果.　行動療法研究, 42(2), 237 -246.
+- 伊藤理紗・兼子唯・巣山晴菜・佐藤秀樹・横山仁史・国里愛彦・鈴木伸一 (2016) 単一恐怖症状の高い大学生における，エクスポージャー中の安全確保行動の効果　行動療法研究, 42(2), 237 -246.
 

### 2018-03-09 code_tips.Rmd
業績更新

@@
 - [hBayesDMでベイジアン認知モデリング](how-to-hBayesDM.html)
-- [hBayesDMで反応時間のモデリング](https://kunisatolab.github.io/how-to-hBayesDM-RT.html)
+- [hBayesDMで反応時間のモデリング](how-to-hBayesDM-RT.html)
 - [Rを用いたグラフィカルモデルの作成](how-to-graphicalModel.html)

### 2018-05-16 yoshihiko-kunisato.Rmd
非常勤講師担当履歴を更新

@@
 # 非常勤講師(TA)
-### 現在担当中の講義
-#### 2013(平成25)年〜　早稲田大学人間科学部　非常勤講師（講義：「学習心理学」）
-#### 2013(平成25)年〜　早稲田大学大学院人間科学研究科　非常勤講師（講義：「学習心理学特論」）
-#### 2017(平成29年)　　早稲田大学大学院人間科学研究科　非常勤講師（講義：「臨床心理面接法特論II」）
-#### 2017(平成29年)　　早稲田大学大学院人間科学研究科　非常勤講師（講義：「医療心理学・職場メンタルヘルス学ゼミ(1)A, (1)B, (2)A, (2)B」）
+### 現在担当中の講義（年度）
 #### 2014(平成26)年〜　順天堂大学医学部　非常勤講師（講義：「健康の行動科学」の「行動とは何か」担当）
 #### 2015(平成27)年〜　北里大学大学院看護学研究科　非常勤講師（講義：「看護研究論演習」）
+#### 2014(平成26)年・2016(平成28)年・2018（平成30）年　東京大学教養学部統合自然科学科　非常勤講師（講義：認知行動障害論）
+#### 2018(平成30)年　大阪大学大学院基礎工学研究科　非常勤講師（講義：「データ科学特別講義」）
 
-### 過去に担当した講義
+### 過去に担当した講義（年度）
 #### 2008(平成20)年　広島大学医学部　ティーチング・アシスタント　（講義：精神科学）
@@
 #### 2013(平成25)年　お茶の水女子大学　非常勤講師　（講義：大脳生理学（と心理・行動））
+#### 2013(平成25)年〜　2017(平成29)年 早稲田大学人間科学部　非常勤講師（講義：「学習心理学」）
+#### 2013(平成25)年〜　2017(平成29)年  早稲田大学大学院人間科学研究科　非常勤講師（講義：「学習心理学特論」）
 #### 2014(平成26)年　聖徳大学心理福祉学部心理学科　非常勤講師（講義：神経心理学）
-#### 2014(平成26)年・2016(平成28)年　東京大学教養学部統合自然科学科　非常勤講師（講義：認知行動障害論）
 #### 2014(平成26)年〜2016(平成28)年　早稲田大学大学院人間科学研究科　非常勤講師（講義：「臨床心理学研究の最前線」の「医療臨床心理学研究の最前線」担当）
 #### 2016(平成28)年　早稲田大学大学院文学研究科　非常勤講師（講義：「心理学特論2」）
+#### 2017(平成29)年　早稲田大学大学院人間科学研究科　非常勤講師（講義：「臨床心理面接法特論II」）
+#### 2017(平成29)年　早稲田大学大学院人間科学研究科　非常勤講師（講義：「医療心理学・職場メンタルヘルス学ゼミ(1)A, (1)B, (2)A, (2)B」）
 

### 2018-07-12 articles-japanese.Rmd
業績のアップデート
心理学評論の論文アップロード

@@
 
-- 国里愛彦 (2018) 臨床心理学と認知モデリング　心理学評論　[特集ページ](http://team1mile.com/sjpr61-1/)
+- 国里愛彦 (2018) 臨床心理学と認知モデリング　心理学評論　[特集ページ](http://team1mile.com/sjpr61-1/)と[論文PDF](materials/paoers/Kunisato_2018_Clinical psychology and cognitive modeling.pdf)
 
@@
 - 畑 琴音・小川祐子・小野はるか・竹下若那・佐藤秀樹・国里愛彦・鈴木伸一 (2018) がん患者に対する行動活性化療法の構成要素に関する文献レビュー　認知療法研究, 11(1), 42-51.
+
+- 小関俊祐・小関真実・中村元美・大谷哲弘・国里愛彦 (2018) 日本語版児童用Behavioral Inhibition System and Behavioral Activation System Scale(児童用BIS/BAS尺度)の作成と信頼性・妥当性の検討　認知行動療法研究, 44(1), 1-11.
 

### 2018-07-12 articles-japanese.Rmd
心理学評論公開

@@
 
-- 国里愛彦 (2018) 臨床心理学と認知モデリング　心理学評論　[特集ページ](http://team1mile.com/sjpr61-1/)と[論文PDF](materials/paoers/Kunisato_2018_Clinical psychology and cognitive modeling.pdf)
+- 国里愛彦 (2018) 臨床心理学と認知モデリング　心理学評, 61(1), 55-66.　[特集ページ](http://team1mile.com/sjpr61-1/)と[Researchgatでの論文PDF公開](https://www.researchgate.net/publication/326347415_Clinical_psychology_and_cognitive_modeling)
 

### 2018-07-23 articles.Rmd
業績更新
業績のアップデート
高垣論文のアクセプト

@@
 
+- Takagaki, K., Okamoto, Y., Jinnin, R., Mori, A., Nishiyama, Y., Yamamura, T., Yokoyama, S., Shiota, S., Okamoto, Y., Miyake, Y., Ogata, A., Kunisato, Y., Shimoda, H., Kawakami, N., Furukawa, T.
+A., & Yamawaki.
+(in press).
+Enduring effects of a five-week behavioral activation program for subthreshold depression among late adolescents: an exploratory randomized controlled trial.
+Neuropsychiatric Disease and Treatment.
+
 - Hasegawa, A., Kunisato, Y., Morimoto, H., Nishimura, H., & Matsuda, Y.
-(in press).
+(2018).
+Depressive rumination and urgency have mutually enhancing relationships but both predict unique variance in future depression: A longitudinal study.
+Cogent Psychology, 5: 1450919.ß
+
+### 2018
+
+- Hasegawa, A., Kunisato, Y., Morimoto, H., Nishimura, H., & Matsuda, Y.
+(2018).
 How do rumination and social problem solving intensify depression?
 A longitudinal study.
-Journal of Rational-Emotive & Cognitive-Behavior Therapy
+Journal of Rational-Emotive & Cognitive-Behavior Therapy, 36, 1, 28-46.
 

### 2018-09-18 book.Rmd
業績更新
健康心理学会系の情報更新
出版される本の追加
書籍情報アップ

@@
 ---
+
+### 2018
+
+- 国里愛彦(2018). 「第14章　アセスメントにおける倫理的問題と法的問題」スーザン C. ウィストン(著)石川信一・佐藤寛・高橋史（監訳）『カウンセリングにおけるアセスメントの原理と適用』，金子書房，pp.343-364. [Amazon.co.jp](http://amzn.asia/d/7dg5Zgq)
+
+- 国里愛彦(2018). 「第14章　いつになったら原稿を書くのか？: 執筆量モニタリングにおける変化点検出」『たのしいベイズモデリング 事例で拓く研究のフロンティア』豊田秀樹(編), 北大路書房 (発売予定日 2018年10月3日) [Amazon.co.jp](http://amzn.asia/d/2r9QFKj)
+
+- 国里愛彦(2018). 「第3章7節　脳神経系の神経心理学的理解と認知機能の障害」　『公認心理師養成のための保健・医療系実習ガイドブック』鈴木伸一・田中恒彦・小林清香（編）,　北大路書房, pp.79-86. [Amazon.co.jp](http://amzn.asia/d/9TMdHZs)
+
+- 国里愛彦(2018). 「第5章　健康関連のパーソナリティの測定と評価」　『健康心理学の測定法・アセスメント』鈴木伸一（編）, ナカニシヤ出版, pp.66-82. [Amazon.co.jp](http://amzn.asia/d/73OpXuw)
 

### 2018-10-14 code_tips.Rmd
URL修正

@@
 経験サンプリング自動調査システム(Mr.
-Unadonブログ)](https://mrunadon.github.io/%E7%B0%A1%E5%8D%984%E3%82%B9%E3%83%86%E3%83%83%E3%83%97%E3%81%A7%E7%B5%8C%E9%A8%93%E3%82%B5%E3%83%B3%E3%83%97%E3%83%AA%E3%83%B3%E3%82%B0%E3%81%AE%E8%87%AA%E5%8B%95%E8%AA%BF%E6%9F%BB/)
+Unadonブログ)](https://mrunadon.github.io/%E7%B0%A1%E5%8D%984%E3%82%B9%E3%83%86%E3%83%83%E3%83%97%E3%81%A7%E7%B5%8C%E9%A8%93%E3%82%B5%E3%83%B3%E3%83%97%E3%83%AA%E3%83%B3%E3%82%B0%E8%87%AA%E5%8B%95%E8%AA%BF%E6%9F%BB%E3%82%B7%E3%82%B9%E3%83%86%E3%83%A0%E3%81%AE%E6%A7%8B%E7%AF%89/)
 

### 2018-10-21 presentation-japanese.Rmd
健康心理学会系の情報更新
学会発表追加，国里関連情報追加

@@
 ---
+
+## 2018
+
+### ポスター発表
+
+- 長谷川晃・杣取恵太・西村春輝・服部陽介・国里愛彦(2018). 質問紙と実験課題で測定された衝動性の関連：行動的衝動性に対する潜在変数アプローチを適用して　日本認知・行動療法学会第44回大会　東京(品川)　明治学院大学白金キャンパス　2018年10月27日
+
+- 中川卓知・国里愛彦(2018). 抑うつとリスクテイキング行動との関連：Automatic BARTに対するベイジアン認知モデリングの適用　日本認知・行動療法学会第44回大会　東京(品川)　明治学院大学白金キャンパス　2018年10月27日
+
+- 下野有紀・長谷川晃・土原浩平・国里愛彦(2018). 大学生用ひきこもり親和性尺度の作成　日本認知・行動療法学会第44回大会　東京(品川)　明治学院大学白金キャンパス　2018年10月27日
+
+- 土原浩平・石金浩史・国里愛彦(2018). マインドフルネスと痛みの関連　日本認知・行動療法学会第44回大会　東京(品川)　明治学院大学白金キャンパス　2018年10月28日
+
+- 井口聖香・大久保街亜・国里愛彦(2018). 新たな過剰適応傾向尺度作成の試み　日本認知・行動療法学会第44回大会　東京(品川)　明治学院大学白金キャンパス　2018年10月28日
+
+### 口頭発表・シンポジウム・研究会
+
+- 国里愛彦 (2018). 教育講演「単一事例研究法と統計的推測：ベイズ流アプローチを架け橋として（講師：竹林由武）」　座長　日本認知・行動療法学会第44回大会　東京(品川)　明治学院大学白金キャンパス　2018年10月28日
+
+- 国里愛彦　(2018). 公募シンポジウム「心理学における機械学習アプローチの可能性」　司会　日本心理学会第82回大会　仙台　仙台国際センター　2018年9月25日
+
+- 国里愛彦　(2018). ベイズ統計から見た新たな健康アセスメントとその評価　日本健康心理学会記念出版委員会企画シンポジウム「健康心理アセスメントの新たな可能性」　話題提供　日本健康心理学会 第31回大会 京都　京都橘大学　2018年6月23日
 

### 2018-10-21 yoshihiko-kunisato.Rmd
不安症学会を削除
学会発表追加，国里関連情報追加

--- 2018-01-03 yoshihiko-kunisato.Rmd
@@
 # 非常勤講師(TA)
-### 現在担当中の講義
-#### 2013(平成25)年〜　早稲田大学人間科学部　非常勤講師（講義：「学習心理学」）
-#### 2013(平成25)年〜　早稲田大学大学院人間科学研究科　非常勤講師（講義：「学習心理学特論」）
-#### 2017(平成29年)　　早稲田大学大学院人間科学研究科　非常勤講師（講義：「臨床心理面接法特論II」）
-#### 2017(平成29年)　　早稲田大学大学院人間科学研究科　非常勤講師（講義：「医療心理学・職場メンタルヘルス学ゼミ(1)A, (1)B, (2)A, (2)B」）
-#### 2014(平成26)年〜　順天堂大学医学部　非常勤講師（講義：「健康の行動科学」の「行動とは何か」担当）
-#### 2015(平成27)年〜　北里大学大学院看護学研究科　非常勤講師（講義：「看護研究論演習」）
+### 現在担当中の講義（年度）
 
-### 過去に担当した講義
+### 過去に担当した講義（年度）
 #### 2008(平成20)年　広島大学医学部　ティーチング・アシスタント　（講義：精神科学）
@@
 #### 2013(平成25)年　お茶の水女子大学　非常勤講師　（講義：大脳生理学（と心理・行動））
+#### 2013(平成25)年〜　2017(平成29)年 早稲田大学人間科学部　非常勤講師（講義：「学習心理学」）
+#### 2013(平成25)年〜　2017(平成29)年  早稲田大学大学院人間科学研究科　非常勤講師（講義：「学習心理学特論」）
 #### 2014(平成26)年　聖徳大学心理福祉学部心理学科　非常勤講師（講義：神経心理学）
-#### 2014(平成26)年・2016(平成28)年　東京大学教養学部統合自然科学科　非常勤講師（講義：認知行動障害論）
 #### 2014(平成26)年〜2016(平成28)年　早稲田大学大学院人間科学研究科　非常勤講師（講義：「臨床心理学研究の最前線」の「医療臨床心理学研究の最前線」担当）
+#### 2014(平成26)年〜2017(平成29)年　順天堂大学医学部　非常勤講師（講義：「健康の行動科学」の「行動とは何か」担当）
 #### 2016(平成28)年　早稲田大学大学院文学研究科　非常勤講師（講義：「心理学特論2」）
+#### 2017(平成29)年　早稲田大学大学院人間科学研究科　非常勤講師（講義：「臨床心理面接法特論II」）
+#### 2017(平成29)年　早稲田大学大学院人間科学研究科　非常勤講師（講義：「医療心理学・職場メンタルヘルス学ゼミ(1)A, (1)B, (2)A, (2)B」）
+#### 2015(平成27)年〜2018(平成30)年　北里大学大学院看護学研究科　非常勤講師（講義：「看護研究論演習」）
+#### 2014(平成26)年・2016(平成28)年・2018（平成30）年　東京大学教養学部統合自然科学科　非常勤講師（講義：認知行動障害論）
+#### 2018(平成30)年　大阪大学大学院基礎工学研究科　非常勤講師（講義：「データ科学特別講義」）
 
@@
 
-#### 2015年-2019年度
+#### 2016年-2019年度
 #### 日本学術振興会　若手研究(A)　研究代表者
 #### 「恐怖条件づけの獲得・消去・再発の個人差に関わる認知機能と神経基盤」
+
+#### 2018年-2020年度
+#### 日本学術振興会　基盤研究(C)　研究分担者
+#### 「対人援助職者のバーンアウト予防のためのＡＣＴプログラムの開発」
+
+#### 2018年-2020年度
+#### 日本学術振興会　基盤研究(B)　研究分担者
+#### 「計算論モデルを用いた動的行動特性の縮約による精神疾患の評価と予測」
 
@@
 #### 日本認知・行動療法学会 2016-2018 企画委員会　委員
+#### 日本認知・行動療法学会 2018-2020 編集委員会 常任編集委員
+#### 日本認知・行動療法学会 2018-2020 教育・研修委員会　委員
 
@@
 #### 日本ストレス学会　（2008年3月〜）
-#### 日本不安障害学会　（2009年1月〜）
 #### 日本うつ病学会　（2009年1月〜）
+
+# 研究会
+#### [臨床疫学研究における報告の質向上のための統計学の研究会](http://blue.zero.jp/yokumura/workshop.html)
+#### [計算論的精神医学コロキウム](https://researchmap.jp/joegr7oxj-19699/#_19699)

### 2019-04-14 articles-japanese.Rmd
心理学評論公開にかかわる修正
心理学評論の論文PDFアップ
心理学評論更新
update

--- 2018-07-12 articles-japanese.Rmd
@@
 
-- 国里愛彦 (2018) 臨床心理学と認知モデリング　心理学評論　[特集ページ](http://team1mile.com/sjpr61-1/)と[論文PDF](materials/paoers/Kunisato_2018_Clinical psychology and cognitive modeling.pdf)
+- 畑琴音・小野はるか・小川祐子・竹下若那・国里愛彦・鈴木伸一　がん患者用活動抑制尺度（SIP-C）の作成と信頼性・妥当性の検討　総合病院精神医学
+
+- 佐藤秀樹・国里愛彦・小関俊祐・鈴木伸一　Rumination about an Interpersonal Offense Scale（RIO）日本語版の作成と信頼性・妥当性の検討　認知療法研究
+
+- 伊藤理紗・矢島涼・佐藤秀樹・樋上巧洋・松元智美・並木伸賢・国里愛彦・鈴木伸一　恐怖の高まりを伴う安全確保行動がエクスポージャーの治療効果に与える影響　認知行動療法研究
 
 ### 2018
+
+- [国里愛彦 (2018) 臨床心理学と認知モデリング　心理学評論, 61(1), 55-66.](materials/papers/Kunisato_2018_Clinical_psychology_and_cognitive_modeling.pdf)
 

### 2019-04-14 book.Rmd
ページ番号追加
update

@@
 ---
+
+### 2019
+
+- 国里愛彦・片平健太郎・沖村 宰・山下祐一(2019). 『計算論的精神医学: 情報処理過程から読み解く精神障害』  勁草書房 2019年1月25日 [Amazon.co.jp](https://www.amazon.co.jp/dp/432625131X/ref=cm_sw_r_tw_dp_U_x_KM7SCbP877MA8)
+
+- 国里愛彦(2019).
+第３章 「レスポンデント学習の理論モデル(pp.275-279)」，「レスポンデント学習の理論に基づくケースフォーミュレーション(pp.280-284)」下山晴彦・伊藤絵美・黒田美保・鈴木伸一・松田　修（編)『公認心理師技法ガイド：臨床の場で役立つ実践のすべて』文光堂 2019年3月26日　 [Amazon.co.jp](https://www.amazon.co.jp/dp/4830636262/ref=cm_sw_em_r_mt_dp_U_DL7SCbXZFBA0R)
 
@@
 
-- 国里愛彦(2018). 「第14章　いつになったら原稿を書くのか？: 執筆量モニタリングにおける変化点検出」『たのしいベイズモデリング 事例で拓く研究のフロンティア』豊田秀樹(編), 北大路書房 (発売予定日 2018年10月3日) [Amazon.co.jp](http://amzn.asia/d/2r9QFKj)
+- 国里愛彦(2018). 「第14章　いつになったら原稿を書くのか？: 執筆量モニタリングにおける変化点検出」『たのしいベイズモデリング 事例で拓く研究のフロンティア』豊田秀樹(編), 北大路書房, pp.149-159. [Amazon.co.jp](http://amzn.asia/d/2r9QFKj)
 

### 2019-04-14 presentation.Rmd
update

@@
 Poster session presented at the 8th World Congress of Behavioural and Cognitive Therapies, June 25, Merboulne, VIC, Australia.
+
+- Ito R, Kaneko Y, Suyama H, Sato H, Yokoyama S, Kunisato Y, Suzuki S (2016).
+Judicious Use of Safety Behaviors in Undergraduates with Specific Phobia Symptoms during Exposure Therapy.
+8th World Congress of Behavioural and Cognitive Therapies, June 23, Merboulne, VIC, Australia.
+
+- Namiki N, Yada S, Shimizu K, Tanoue A, Suyama H, Takeda Y, Kaneko Y, Sato H, Ito R, Higami K, Matsumoto S, Kunisato Y Suzuki S (2016).
+Relationship between behavioral signs evaluated by others in the workplace and depressive symptoms: A cross-sectional study, 8th World Congress of Behavioral and Cognitive Therapies congress, June, Merboulne, VIC, Australia.
 

### 2019-07-26 presentation.Rmd
update

@@
 ---
+
+### 2019
+
+- Kunisato, Y.
+& Sawa, K.(2019).
+Obsessive-compulsive tendency attenuates the recovery from overshadowing in associative learning.
+The 52nd Annual Meeting of the Society for Mathematical Psychology, July 20, Montreal, Canada.
+
+- Hata, K., Ono, H., Ogawa, Y., Takeshita, W., Kunisato, Y., & Suzuki, S.
+(2019).
+Development and validation of the activity restriction scale for cancer patients (Sickness Impact Profile for Cancer Patients: SIP-C).
+The 9th World Congress of Behavioural and Cognitive Therapies, July 20, Berlin, Germany.
 

### 2019-08-08 code_tips.Rmd
update

@@
 ---
+
+☆は，学部ゼミでの必修事項
+
 ## 認知課題・調査用プログラミング
-- [Presentationを用いた認知課題の作成](how-to-presentation.html)
-- [PsychoPyを用いた認知課題の作成](how-to-psychopy.html)
+
+- jsPsychを用いた認知課題の作成(準備中)　☆
+
+- [PsychoPyを用いた認知課題の作成 (PsychoPy3未対応,2020年3月には対応します・・・)](how-to-psychopy.html)
+
 - [GoogleFormsとGoogleAppsScriptによる
@@
 
+- [Presentationを用いた認知課題の作成](how-to-presentation.html)
+
 <br />
@@
 ## 統計解析用プログラム言語
-- [Rを用いた認知課題の解析データセット作成](how-to-dataHandling.html)
+- [認知課題の解析データセット作成(修正予定)](how-to-dataHandling.html)　☆
+
+- 強化学習モデルを用いた認知モデリング入門　☆
+
+- 逐次サンプリングモデルを用いた認知モデリング入門　☆
+
 - [hBayesDMでベイジアン認知モデリング](how-to-hBayesDM.html)
+
 - [hBayesDMで反応時間のモデリング](how-to-hBayesDM-RT.html)
+
 - [Rを用いたグラフィカルモデルの作成](how-to-graphicalModel.html)
+
 - [ベイズ統計とRstanの最初の一歩](how-to-start-rstan.html)
+
 - [LBAモデルを用いた反応時間の解析](https://ykunisato.github.io/lbaStan/lbaStan.html)
+
 - [LBAモデルを用いた反応時間の解析:階層ベイズ編](https://ykunisato.github.io/hlbaStan/hlbaStan.html)

### 2019-08-08 how-to-psychopy.Rmd
update

@@
 
+## 注意事項
+
+本ページの内容は，まだPsychoPy3に対応していません。PsychoPy3のCoderについては，[Qiitaのsnishymさんの記事](https://qiita.com/snishym/items/8b52db0d901cf5744463)をおすすめします。なお本ページも2020年３月までにはPsychoPy3に対応予定です（サバティカル後の授業開始までに対応します・・・）。
+
 ## PsychoPyとは？
@@
 
-- 十河著(2017/4/20)『心理学実験プログラミング: ―Python/PsychoPyによる実験作成・データ処理―』[Amazon.co.jp](http://amzn.asia/1JyEKlg)（まだ出版されてないが，是非ともこちらも参考にして欲しい）
+- 十河著(2017/4/20)『心理学実験プログラミング: ―Python/PsychoPyによる実験作成・データ処理―』[Amazon.co.jp](http://amzn.asia/1JyEKlg)
 

### 2019-08-08 code_tips.Rmd
update

@@
 
-## 認知課題・調査用プログラミング
+## 認知課題・調査
 
@@
 
-## 統計解析用プログラム言語
+## 統計解析
 - [認知課題の解析データセット作成(修正予定)](how-to-dataHandling.html)　☆
 
-- 強化学習モデルを用いた認知モデリング入門　☆
+- 強化学習モデルを用いた認知モデリング入門(準備中)　☆
 
-- 逐次サンプリングモデルを用いた認知モデリング入門　☆
+- 逐次サンプリングモデルを用いた認知モデリング入門(準備中)　☆
+
+- 心理学的ネットワーク分析入門(準備中)　☆
+
+- [心理学で使うRパッケージの入ったRStudio Docker](https://hub.docker.com/r/ykunisato/paper-r) (日本語環境対応版は，[こちら](https://hub.docker.com/r/ykunisato/paper-r-jp))
+
+- [認知モデリング用RStudio Docker](https://hub.docker.com/r/ykunisato/cog-model-r)
+
+- [心理学的ネットワークモデリング用RStudio Docker](https://hub.docker.com/r/ykunisato/psynet-r)
+
+- [ネットワークメタ分析用RStudio Docker](https://hub.docker.com/r/ykunisato/netmeta-r)
+
+- [上記が全部入ったラボ用RStudio Docker](https://hub.docker.com/r/ykunisato/ccp-lab-r)(上記のDockerは大きな変更はないですが，こちらは，クラウドコンピューティングに対応するための更新をする予定です)
 

### 2019-08-13 code_tips.Rmd
update
upload files

@@
 
-☆は，学部ゼミでの必修事項
+☆は，学部ゼミでの必修事項です。後ろの数字の順番に学んでいきます。
 
-## 認知課題・調査
+## 認知課題
 
-- jsPsychを用いた認知課題の作成(準備中)　☆
+- [jsPsychを用いた認知課題の作成(準備中)](how-to-jspsych.html)　☆1
+
+- [jsPsychを用いたWEB実験の実施(準備中)](how-to-web-experiment-jspsych.html)
 
 - [PsychoPyを用いた認知課題の作成 (PsychoPy3未対応,2020年3月には対応します・・・)](how-to-psychopy.html)
+
+- [Presentationを用いた認知課題の作成](how-to-presentation.html)
+
+<br />
+
+## 調査
 
@@
 
-- [Presentationを用いた認知課題の作成](how-to-presentation.html)
+<br />
+
+## 認知モデリング
+
+- [認知課題の解析データセット作成(修正予定)](how-to-dataHandling.html)　☆2
+
+- [強化学習モデルを用いた認知モデリング入門(準備中)](how-to-cognitive-modeling-rl.html)　☆3
+
+- [逐次サンプリングモデルを用いた認知モデリング入門(準備中)](how-to-cognitive-modeling-ssm.html)　☆4
+
+- [hBayesDMでベイジアン認知モデリング](how-to-hBayesDM.html)
+
+- [hBayesDMで反応時間のモデリング](how-to-hBayesDM-RT.html)
+
+- [Rを用いたグラフィカルモデルの作成](how-to-graphicalModel.html)
+
+- [LBAモデルを用いた反応時間の解析](https://ykunisato.github.io/lbaStan/lbaStan.html)
+
+- [LBAモデルを用いた反応時間の解析:階層ベイズ編](https://ykunisato.github.io/hlbaStan/hlbaStan.html)
 
@@
 
-## 統計解析
-- [認知課題の解析データセット作成(修正予定)](how-to-dataHandling.html)　☆
+## 心理学的ネットワークモデリング
 
-- 強化学習モデルを用いた認知モデリング入門(準備中)　☆
+- [心理学的ネットワーク分析入門(準備中)](how-to-psychological-network.html)　☆5
 
-- 逐次サンプリングモデルを用いた認知モデリング入門(準備中)　☆
+<br />
 
-- 心理学的ネットワーク分析入門(準備中)　☆
+## 心理学のためのDocker
+
+研究データから同じ結果が得られるような再生可能性の高い研究を行う上では，解析環境をコンテナ化することができるDockerが便利です。以下では，私が作成したRStudioを使った解析用Dockerをリストしておきます。
 
@@
 
-- [hBayesDMでベイジアン認知モデリング](how-to-hBayesDM.html)
+<br />
 
-- [hBayesDMで反応時間のモデリング](how-to-hBayesDM-RT.html)
-
-- [Rを用いたグラフィカルモデルの作成](how-to-graphicalModel.html)
+## 統計学
 
 - [ベイズ統計とRstanの最初の一歩](how-to-start-rstan.html)
-
-- [LBAモデルを用いた反応時間の解析](https://ykunisato.github.io/lbaStan/lbaStan.html)
-
-- [LBAモデルを用いた反応時間の解析:階層ベイズ編](https://ykunisato.github.io/hlbaStan/hlbaStan.html)
 
@@
 ## 論文作成
+
 - [自動執筆量記録・報告システム](how-to-google-doc.html)

### 2019-08-13 how-to-web-experiment-jspsych.Rmd
upload files

---
title: "jsPsychを用いたWEB実験の実施"
---

## 準備中

firebaseを用いたweb実験の実施について解説予定です。

### 2019-08-13 code_tips.Rmd
update

@@
 
-研究データから同じ結果が得られるような再生可能性の高い研究を行う上では，解析環境をコンテナ化することができるDockerが便利です。以下では，私が作成したRStudioを使った解析用Dockerをリストしておきます。
+研究データから同じ解析結果が得られるような再生可能性の高い研究を行う上で，解析環境をコンテナ化することができるDockerがとても便利です。また，RStanやJAGSなどの準備が面倒だったり，難しいと感じるユーザーにとってもお手軽に解析環境を準備することができます。以下は，私が作成したRStudioを使った解析用Dockerのリストです。
 
@@
 
-- [上記が全部入ったラボ用RStudio Docker](https://hub.docker.com/r/ykunisato/ccp-lab-r)(上記のDockerは大きな変更はないですが，こちらは，クラウドコンピューティングに対応するための更新をする予定です)
+- [上記が全部入ったラボ用RStudio Docker](https://hub.docker.com/r/ykunisato/ccp-lab-r)(今後クラウドコンピューティングに対応するための更新をする予定です)
 

### 2019-08-17 how-to-reproducible-analysis.Rmd
update

---
title: "再生可能なデータ解析入門"
---

## 再生可能性とは？

研究における再現性を考える上で，Clarerbout, Jが提案したReproducibilityとReplicabilityの区分はとても便利です。Clarerbout, Jによると，

- Reproducibility(再生可能性) = 既存データに同じ解析をして同じ結果が得られること
- Replicability(再現可能性) = 新規に取得したデータに同じ解析をして同じ結果が得られること

とされます[^1]。

R Markdownや

<iframe src="//www.slideshare.net/slideshow/embed_code/key/wNlFMYILtIJT0X" width="510" height="420" frameborder="0" marginwidth="0" marginheight="0" scrolling="no" style="border:1px solid #CCC; border-width:1px; margin-bottom:5px; max-width: 100%;" allowfullscreen> </iframe> <div style="margin-bottom:5px"> <strong> <a href="//www.slideshare.net/YoshihikoKunisato/ss-77835559" title="統計解析の再現可能性を高める取り組み" target="_blank">統計解析の再現可能性を高める取り組み</a> </strong> from <strong><a href="//www.slideshare.net/YoshihikoKunisato" target="_blank">Senshu University</a></strong> </div>

Epskamp(2019)によると [^2]

引用文献

[^1]:Goodman, S. N. et al. 2016 What does research reproducibility mean? Science Translational Medicine, 8(341), 341ps12.[link](https://stm.sciencemag.org/content/8/341/341ps12.full)
[^2]:Epskamp, S. (2019). Reproducibility and Replicability in a Fast-Paced Methodological World. Advances in Methods and Practices in Psychological Science, 2(2), 145-155. [link](https://journals.sagepub.com/doi/full/10.1177/2515245919847421), [preprint](https://psyarxiv.com/cnq4d/)

### 2019-08-17 how-to-reproducible-analysis.Rmd
upload beta

@@
 
-研究における再現性を考える上で，Clarerbout, Jが提案したReproducibilityとReplicabilityの区分はとても便利です。Clarerbout, Jによると，
+研究における再現性を考える上で，Clarerbout, Jが提案したReplicabilityとReproducibilityの区分はとても便利です。Clarerbout, Jによると，
 
-- Reproducibility(再生可能性) = 既存データに同じ解析をして同じ結果が得られること
 - Replicability(再現可能性) = 新規に取得したデータに同じ解析をして同じ結果が得られること
+- Reproducibility(再生可能性) = 既存データに同じ解析をして同じ結果が得られること[^1]
 
-とされます[^1]。
+とされます[^2]。Replicability(再現可能性) は，簡単に言うと新たに追試をして同じ結果が得られることです。これについては，これ以上このページでは扱いません。
 
-R Markdownや
+一方，Reproducibility(再生可能性)は，既に収集されたデータに対して，論文などで記載されている同じ解析を行った場合に，同じ結果が得られることです。再生が不可能な研究は，再現もしないと思われるので，まずは再生可能な研究ができることが前提になります。本ページの以降では，この再生可能なデータ解析について詳しく解説します。
+
+## 再生可能なデータ解析のためにRを使おう！
+
+再生可能なデータ解析をする際の原則は，「データに対して行った操作をすべて記録する」です。これが可能なら，ExcelやSPSSなどを使っても全く問題はありません。つまり，これらのソフトの操作をするたびに，テキストエディタなどにすべての作業を記入し，それを第三者にもわかるようにしておけば良いです。ただ，これはかなり骨が折れます[^3]。なんで骨が折れるかというと，Excelなどでマウスを動かしてポチポチやった作業を記録するのですが，これが面倒です。面倒ですが，その記録がないと，生データから解析結果を得ることができなくなります（例えば，逆点処理・変数変換・データの除外をしたのに記録してないと結果は変わってきます）。
+
+そこで便利なのがRやPythonなどのオープンソースなプログラミング言語です[^4]。プログラムコードを書くのが面倒くさいなあと思われるかもしれませんが，インターネットで検索すれば，必ず優れた例や解説もあるので，すぐに慣れると思います。生データを読み込んで，それ以降Rなどで処理をすれば，その行った処理がすべて記録されます。ただ，Rのコンソールにそのまま書き込むと行った処理の記録になりませんので，R Markdownを使用することを強くおすすめします。
+
+Rでのコードの書き方やR Markdownの使い方などは，以下のスライドで詳しく解説しているので，参照してください。R Markdonwについては，[kazutanのサイト](https://kazutan.github.io/kazutanR/index.html)や[中京大学の高橋康介先生による「再現可能性のすゝめ 」]( https://www.amazon.co.jp/dp/4320112431/ref=cm_sw_em_r_mt_dp_U_wo9vDb0EMTZK9)を参照することを強くおすすめします。最近は，[github](https://github.com/)や[OSF](https://osf.io/dashboard)などで，データとコードが配布されていることも多くなりました。興味のある研究のデータやコードをダウンロードして，解析やRコードの書き方を学ぶのも実践的で良いかと思います。
 
@@
 
-Epskamp(2019)によると [^2]
+## 再生可能なデータ解析<環境>を記録・準備しよう！
 
-引用文献
+RやR Markdownを使っていれば大丈夫かというとそうではなくて，Rなどのオープンソースソフトウェアは，急速に発展しており，どんどん新しいパッケージが発表されたり変更が加えられています。そのような状況を踏まえて，Epskamp(2019)は[^5]，再生可能性を低める脅威として以下のようなものを指摘しています。
 　
-[^1]:Goodman, S. N. et al. 2016 What does research reproducibility mean? Science Translational Medicine, 8(341), 341ps12.[link](https://stm.sciencemag.org/content/8/341/341ps12.full)
-[^2]:Epskamp, S.
+- β版の存在：(よく0.x.xなどで表現される）
+
+### Rのパッケージ管理
+
+[renvの日本語解説資料](https://qiita.com/okiyuki99/items/688a00ca9a58e42e3bfa)
+[Packratの日本語解説資料](https://qiita.com/uri/items/5d473a5df91954585e62)
+
+### Dockerを用いた解析環境のコンテナ化
+
+研究データから同じ解析結果が得られるような再生可能性の高い研究を行う上で，解析環境をコンテナ化することができるDockerがとても便利です。また，RStanやJAGSなどの準備が面倒だったり，難しいと感じるユーザーにとってもお手軽に解析環境を準備することができます。以下は，私が作成したRStudioを使った解析用Dockerのリストです。
+
+- [心理学で使うRパッケージの入ったRStudio Docker](https://hub.docker.com/r/ykunisato/paper-r) (日本語環境対応版は，[こちら](https://hub.docker.com/r/ykunisato/paper-r-jp))
+
+- [認知モデリング用RStudio Docker](https://hub.docker.com/r/ykunisato/cog-model-r)
+
+- [心理学的ネットワークモデリング用RStudio Docker](https://hub.docker.com/r/ykunisato/psynet-r)
+
+- [ネットワークメタ分析用RStudio Docker](https://hub.docker.com/r/ykunisato/netmeta-r)
+
+- [上記が全部入ったラボ用RStudio Docker](https://hub.docker.com/r/ykunisato/ccp-lab-r)
+
+# 環境の共有方法
+
+https://karthik.github.io/holepunch/
+
+[^1]: ReproducibilityとReplicabilityの定訳はないと思います。どちらも再現可能性と訳されることもありますが，意味は違いますので，Reproducibilityを再生可能性，Replicabilityを再現可能性と分けて訳してみました。翻訳にあたり，すでに再現実験などの言葉が日本語として定着しており，再現性には追試のニュアンスがあることから，Replicabilityを再現可能性と訳しました。そして，Reproducibilityは再現という言葉を避けて，すでに得られたデータから同じ結果を繰り返すことができるかというニュアンスを含めるために，再生可能性と訳しました。これは国里が2017年からなんとなく使っている翻訳なので，正式な翻訳やもっと良い翻訳があれば修正したいと考えています。
+
+[^2]:Goodman, S. N. et al. 2016 What does research reproducibility mean? Science Translational Medicine, 8(341), 341ps12.[link](https://stm.sciencemag.org/content/8/341/341ps12.full)
+
+[^3]: 私は，データに対して強迫的な傾向があるので，Rを本格的に導入する前は，すべてテキストエディタに記載していました。ただ，人間なので，どこかでエディタへのメモ記載を忘れることがあります。そうすると，また，最初からデータを処理し直したりしており，えらい無駄に時間をかけていました（データ解析版賽の河原の石積み）。こういう再生可能性への関心が高まってきて，ずいぶんと便利になってきました。
+
+[^4]: RでもPythonでも良いのですが，データ解析のみの場合は，Rの方が便利と思います。また，インターネットで調べた時に，心理学関連の解析であれば，Rの方が圧倒的に情報が多いと思います。
+
+[^5]:Epskamp, S.
 (2019).

### 2019-08-17 code_tips.Rmd
update

--- 2019-08-13 code_tips.Rmd
@@
 
-## 心理学のためのDocker
+## データ解析
 
-研究データから同じ結果が得られるような再生可能性の高い研究を行う上では，解析環境をコンテナ化することができるDockerが便利です。以下では，私が作成したRStudioを使った解析用Dockerをリストしておきます。
-
-- [心理学で使うRパッケージの入ったRStudio Docker](https://hub.docker.com/r/ykunisato/paper-r) (日本語環境対応版は，[こちら](https://hub.docker.com/r/ykunisato/paper-r-jp))
-
-- [認知モデリング用RStudio Docker](https://hub.docker.com/r/ykunisato/cog-model-r)
-
-- [心理学的ネットワークモデリング用RStudio Docker](https://hub.docker.com/r/ykunisato/psynet-r)
-
-- [ネットワークメタ分析用RStudio Docker](https://hub.docker.com/r/ykunisato/netmeta-r)
-
-- [上記が全部入ったラボ用RStudio Docker](https://hub.docker.com/r/ykunisato/ccp-lab-r)(上記のDockerは大きな変更はないですが，こちらは，クラウドコンピューティングに対応するための更新をする予定です)
-
-<br />
-
-## 統計学
+- [再生可能なデータ解析入門](how-to-reproducible-analysis.html)　☆6
 

### 2019-08-17 how-to-reproducible-analysis.Rmd
update

@@
 　
+<br />
+<br />
+
 ## 再生可能なデータ解析のためにRを使おう！
@@
 　
+<br />
+
 <iframe src="//www.slideshare.net/slideshow/embed_code/key/wNlFMYILtIJT0X" width="510" height="420" frameborder="0" marginwidth="0" marginheight="0" scrolling="no" style="border:1px solid #CCC; border-width:1px; margin-bottom:5px; max-width: 100%;" allowfullscreen> </iframe> <div style="margin-bottom:5px"> <strong> <a href="//www.slideshare.net/YoshihikoKunisato/ss-77835559" title="統計解析の再現可能性を高める取り組み" target="_blank">統計解析の再現可能性を高める取り組み</a> </strong> from <strong><a href="//www.slideshare.net/YoshihikoKunisato" target="_blank">Senshu University</a></strong> </div>
 
-## 再生可能なデータ解析<環境>を記録・準備しよう！
+<br />
+<br />
 
-RやR Markdownを使っていれば大丈夫かというとそうではなくて，Rなどのオープンソースソフトウェアは，急速に発展しており，どんどん新しいパッケージが発表されたり変更が加えられています。そのような状況を踏まえて，Epskamp(2019)は[^5]，再生可能性を低める脅威として以下のようなものを指摘しています。
+## 再生可能なようにデータ解析<環境>を記録・準備しよう！
+### 活発なソフトウェア開発が再生性を低める
 
-- β版の存在：(よく0.x.xなどで表現される）
+RやR Markdownを使っていれば大丈夫かというとそうではなくて，Rなどのオープンソースソフトウェアは，急速に発展しており，どんどん新しいパッケージが発表されたり変更が加えられています。Rパッケージはgithub上で開発されていることもあり，それをみると何人もの人が共同しつつ目まぐるしいスピードで変更を加えているのがわかりますし，エラーがあればissueに報告され，直ちに修正されている様子も確認できます。そのような急速にソフトウェアが開発される状況を踏まえて，Epskamp(2019)は[^5]，再生可能性を低める脅威として以下のようなものを指摘しています。
 
-### Rのパッケージ管理
+- β版：よく使用されているけど，β版(よく0.x.xなどで表現される）のソフトも多い。しかし，β版は今後大きな変更が加えられる可能性があり，将来の再生性を低める可能性がある。
+
+- アップデートと依存関係：ソフトが大きくアップデートされると再生性が低くなる。また，Rパッケージの多くは他のパッケージと依存関係にあるので，依存しているパッケージのどれかが変更されると芋づる式に再生性が低くなる可能性がある。
+
+<br />
+
+### 急速なソフトウェア開発による再生性低下を防ぐ方法
+
+Epskamp(2019)は，急速なソフトウェア開発に伴う再生性低下のために，以下のような解決方法を提案しています。
+
+1. 安定版のソフトを使用する。Epskamp(2019)は，安定版のソフトか確認する指標として，以下の５点をあげている。
+  - β版ではない。バージョン番号の最初に0がついてないか確認する。
+  - 方法論研究で妥当性が確認されている。ソフトの使用法を説明したページなどに，妥当性を検討した論文の情報があるかどうか確認する。
+  - ドキュメントやチュートリアルがしっかりある。
+  - ソフトのメンテナンスが活発になされている。少なくとも２年以内にアップデートがなされていたか，もしくはメンテナンスをしている人が当該領域でポジションをまだ得ているか確認する。
+  - ソースコードが公開されている。
+2. 論文発表にあたって，データとコードを公開する。
+3. 使用したソフトウェアパッケージの状態を再生できるようにする。
+
+<br />
+
+上記の1と2だけでは，急速に開発されるソフトウェア環境で再生性を担保することができないので，３が必要になります。
+
+<br />
+
+#### Rのパッケージ管理
 
@@
 
-### Dockerを用いた解析環境のコンテナ化
+<br />
+
+#### Dockerを用いた解析環境のコンテナ化
 
@@
 
-# 環境の共有方法
+<br />
+
+#### おまけ(Hole punchを使ってRstudio serverで共有をする)
 

### 2019-08-17 how-to-reproducible-analysis.Rmd
update

@@
 
-## 再生可能なようにデータ解析<環境>を記録・準備しよう！
-### 活発なソフトウェア開発が再生性を低める
+## 急速なソフトウェア開発が再生性を低める
 
@@
 
-### 急速なソフトウェア開発による再生性低下を防ぐ方法
+## 急速なソフトウェア開発による再生性低下を防ぐ方法
 
@@
 
-上記の1と2だけでは，急速に開発されるソフトウェア環境で再生性を担保することができないので，３が必要になります。
+上記の1と2だけでは，急速に開発されるソフトウェア環境で再生性を担保することができないので，３が必要になります。使用したソフトウェアパッケージの状態を再生できるようにするためには，(1)Rパッケージのバージョン管理, (2)解析環境のコンテナ化を推奨します。(Epskamp, 2019)。
 
@@
 
-#### Rのパッケージ管理
+## Rパッケージのパッケージ管理
 
-[renvの日本語解説資料](https://qiita.com/okiyuki99/items/688a00ca9a58e42e3bfa)
-[Packratの日本語解説資料](https://qiita.com/uri/items/5d473a5df91954585e62)
+一番シンプルな方法は，以下のようにsessionInfo()を実行して，使用しているRパッケージのバージョン情報を記録することです。sessionInfo()を実行することで，現在どういう環境で解析がなされたかが記録できます。
+
+```{r}
+sessionInfo()
+```
+
+devtools::install_version()を使えば，sessionInfo()で記録されたのと同じバージョンのRパッケージをインストールすることができます。以下の例の場合は，古いバージョンのggplot2をインストールしています。詳しくは，[こちら](https://support.rstudio.com/hc/en-us/articles/219949047-Installing-older-versions-of-packages)を参照ください。
+
+```
+devtools::install_version("ggplot2", version = "0.9.1")
+```
+
+ただし，sessionInfo()+devtools::install_version()の組み合わせでは，Rパッケージの膨大な依存関係までは扱うことができないので，完全な環境の再現にはなりません。そこで，Rパッケージのバージョン管理では，現段階では，以下の３つのRパッケージを使うことを推奨します。それぞれ特徴はありますが，解析実施時or終了時のスナップショット(Rパッケージのバージョン情報などが含まれる)をとっておいて，後でその状態を再現するパッケージになります。
+
+- checkpoint: [checkpointの解説記事](https://cran.r-project.org/web/packages/checkpoint/vignettes/checkpoint.html)
+
+- renv: [renvの日本語解説資料](https://qiita.com/okiyuki99/items/688a00ca9a58e42e3bfa)
+
+- packrat: [packratの日本語解説資料](https://qiita.com/uri/items/5d473a5df91954585e62)
 
@@
 
-#### Dockerを用いた解析環境のコンテナ化
+しかし，そもそもOSが違うとかR本体の大きな変更があった場合は，これらのパッケージのバージョン管理だけでは，解決することはできません（古いRをいれればいいとかもありますが，面倒ですね・・・）。OSやR本体の変更も含めた再生性の確保をする場合は，次で説明する解析環境のコンテナ化が必須です。
 
-研究データから同じ解析結果が得られるような再生可能性の高い研究を行う上で，解析環境をコンテナ化することができるDockerがとても便利です。また，RStanやJAGSなどの準備が面倒だったり，難しいと感じるユーザーにとってもお手軽に解析環境を準備することができます。以下は，私が作成したRStudioを使った解析用Dockerのリストです。
+## 解析環境のコンテナ化
+
+OSやRのバージョンなどが違っても再生性を担保するには，仮想環境を作って，そこにOSやソフトを用意するという方法があります。ただ，これだとかなり容量が大きくなるので，Dockerが提供するコンテナ技術を使って，最小限の構成でRを使った解析環境を作って，後で利用できるようにすることを推奨します。なんとなく難易度が高そうですが，ユーザーは作業が少なくて済むので，おすすめです。また，RStanやJAGSなどの準備が面倒だったり，難しいと感じるユーザーは，既に準備されたDockerを使えば，お手軽に解析環境を準備することができます。以下は，私が作成したRStudioを使った解析用Dockerのリストです。ベースのpaper-rを使用すれば，すぐにstanやJAGSが使えます。
 
@@
 
-#### おまけ(Hole punchを使ってRstudio serverで共有をする)
+### Dockerの始め方
 
-https://karthik.github.io/holepunch/
+使用はとっても簡単で，以下の５ステップで利用可能です。
+
+1.Docker Desktop ( https://www.docker.com/products/docker-desktop )をインストールする。
+
+2.ターミナル（Macの場合。Winはコマンドプロンプト)を開く
+
+3.ターミナルに以下を打ち込んで、コンテナーをrunする(runの前にPullが自動的なされます)。パスワードとコンテナ名はご自身の好きなように設定ください。
+
+```
+docker run -e PASSWORD=好きなパスワード -p 8787:8787 -v ~:/home/rstudio -d --好きなコンテナ名 ykunisato/国里のDockerHubで使いたいコンテナ名
+```
+
+4.ブラウザを開いて，urlバー（アドレスバー）に，http://localhost:8787/ とタイプする
+
+5.ブラウザ上にRstudioが出てくるので，IDにrstudio，パスに上記で設定したパスワードをいれる。
+
+### Dockerの保存・配布方法
+
+国里のDocker hubに登録されているDockerはちょくちょく変更されます（ベースにしているrockerの変更があった場合，国里が気まぐれに変更した場合など）。そのため，解析が一段落したら，その現在使っているコンテナごと保存しておく必要があります。まず，解析で使っているコンテナのCONTAINER IDを確認します。確認には，ターミナルに以下のコマンドを打ち込んでください。  
+```
+docker ps -a
+```
+
+CONTAINER IDが分かったら，以下のコマンドを打ち込んで，使っているコンテナをイメージ（保存しやすくまとめる程度の理解で良いと思います）にします。例えば，私の使っているコンテナ(IDはb1c05f9a452)をcog190817という名前でイメージ化する場合は，"docker commit b1c05f9a452 cog190817"と打ち込みます。
+
+```
+docker commit コンテナのID 好きな名前+日付
+```
+
+次に，以下のコマンドを打ち込んで，作成したイメージを保存します（形式はtar）。
+例えば，先程作成したイメージのcog190817を保存する場合は，"docker save cogModel190817 > cogModel190817.tar"と打ち込みます。まあまあ大きなサイズのファイルが保存されると思います（国里のDockerを使っている場合は，4GBを超えると思います）。これを保存しておけば，後で同じ環境で解析が実施できたり，配布すれば第三者が確認することもできます。
+
+```
+docker save 上で付けた名前 > 好きな名前.tar
+```
+
+### 保存・配布したDockerの利用方法
+
+tar形式で保存できたら，今度使うときは，ターミナルに以下のコマンドで読み込みます。先程の例の場合は，"docker load < cogModel190817.tar"です。
+
+```
+docker load < 上で付けた名前.tar
+```
+　"docker ps -a"を打ち込んで，上記のコマンドにより読み込まれた内容を確認します。REPOSITORYの列でリポジトリ名を確認します。そのリポジトリ名を使って，以下のようにrunをします（パスワードやコンテナ名は好きに設定する）。
+
+```
+run -e PASSWORD=パスワード -p 8787:8787 -v ~:/home/rstudio -d --name コンテナ名 リポジトリ名
+```
+
+ファイルサイズが大きめなのが悩ましいですが，これだと時間が経っても再生可能な形式で保存・配布が可能です。
+
+<br />
+<br />
 

### 2019-08-17 how-to-reproducible-analysis.Rmd
update

@@
 
+## holepunchを使ったBinder経由での解析環境の共有
+
+解析環境とともにコードとデータを提供する方法としては，holepunchパッケージを使って，Binder上で公開する方法があります。holepunchパッケージは，自動的に依存関係を調べた上で，Dockerファイルを生成し，Binderで使えるようにしてくれます。Binderは，github上のリポジトリを元にJupyterやRstudio serverを使えるようにしてくれるサービです。Binder上ではRstudio serverが動くので，非常に簡単に解析環境を共有できます。詳しくは，[こちら](https://karthik.github.io/holepunch/)の公式の説明を確認ください。
+
+公式の解説にしたがって，holepunchをインストールした上で，以下のコードを実行すると，Binderへのリンク用バッジが出てきます。
+
+```
+library(holepunch)
+write_compendium_description(package = "Your compendium name", 
+                             description = "Your compendium description")
+write_dockerfile(maintainer = "your_name") 
+generate_badge() # This generates a badge for your readme.
+```
+　
+　これを，GithubのREADME.mdファイルなどに貼り付けておくと，そこからbinderで飛ぶリンクになります。例として，[杣取さんと取り組んだ追試の解析用のGithubリポジトリ](https://github.com/ykunisato/somatori_kunisato_2019_replication_study)をご確認ください。
+
+<br />
+<br />
+
 [^1]: ReproducibilityとReplicabilityの定訳はないと思います。どちらも再現可能性と訳されることもありますが，意味は違いますので，Reproducibilityを再生可能性，Replicabilityを再現可能性と分けて訳してみました。翻訳にあたり，すでに再現実験などの言葉が日本語として定着しており，再現性には追試のニュアンスがあることから，Replicabilityを再現可能性と訳しました。そして，Reproducibilityは再現という言葉を避けて，すでに得られたデータから同じ結果を繰り返すことができるかというニュアンスを含めるために，再生可能性と訳しました。これは国里が2017年からなんとなく使っている翻訳なので，正式な翻訳やもっと良い翻訳があれば修正したいと考えています。

### 2019-08-19 how-to-reproducible-analysis.Rmd
update

@@
 
-- renv: [renvの日本語解説資料](https://qiita.com/okiyuki99/items/688a00ca9a58e42e3bfa)
+- renv: [@okiyuki99氏によるrenvの日本語解説資料](https://qiita.com/okiyuki99/items/688a00ca9a58e42e3bfa)
 
-- packrat: [packratの日本語解説資料](https://qiita.com/uri/items/5d473a5df91954585e62)
+- packrat: [@uri氏によるpackratの日本語解説資料](https://qiita.com/uri/items/5d473a5df91954585e62)
 

### 2019-08-19 how-to-reproducible-analysis.Rmd
update

--- 2019-08-17 how-to-reproducible-analysis.Rmd
@@
 
-- renv: [renvの日本語解説資料](https://qiita.com/okiyuki99/items/688a00ca9a58e42e3bfa)
+- renv: [okiyuki99氏によるrenvの日本語解説資料](https://qiita.com/okiyuki99/items/688a00ca9a58e42e3bfa)
 
-- packrat: [packratの日本語解説資料](https://qiita.com/uri/items/5d473a5df91954585e62)
+- packrat: [uri氏によるpackratの日本語解説資料](https://qiita.com/uri/items/5d473a5df91954585e62)
 

### 2019-08-19 how-to-reproducible-analysis.Rmd
update

--- 2019-08-17 how-to-reproducible-analysis.Rmd
@@
 
-ただし，sessionInfo()+devtools::install_version()の組み合わせでは，Rパッケージの膨大な依存関係までは扱うことができないので，完全な環境の再現にはなりません。そこで，Rパッケージのバージョン管理では，現段階では，以下の３つのRパッケージを使うことを推奨します。それぞれ特徴はありますが，解析実施時or終了時のスナップショット(Rパッケージのバージョン情報などが含まれる)をとっておいて，後でその状態を再現するパッケージになります。
+ただし，sessionInfo()+devtools::install_version()の組み合わせでは，Rパッケージの膨大な依存関係までは扱うことができないので，完全な環境の再現にはなりません。そこで，Rパッケージのバージョン管理では，現段階では，以下の３つのRパッケージを使うことを推奨します。それぞれ特徴はありますが，解析実施時or終了時のスナップショット(Rパッケージのバージョン情報などが含まれる)をとっておいて，後でその状態を再現するパッケージになります。なお，それぞれの解説については，既に優れた記事があるので，そちらを参照ください。
 
@@
 
-- renv: [renvの日本語解説資料](https://qiita.com/okiyuki99/items/688a00ca9a58e42e3bfa)
+- renv: [Motoyuki Oki氏によるrenvの日本語解説資料](https://qiita.com/okiyuki99/items/688a00ca9a58e42e3bfa)
 
-- packrat: [packratの日本語解説資料](https://qiita.com/uri/items/5d473a5df91954585e62)
+- packrat: [Shinya Uryu氏によるpackratの日本語解説資料](https://qiita.com/uri/items/5d473a5df91954585e62)
 

### 2019-08-19 articles.Rmd
業績更新
add in press
update

@@
 
-- Takagaki, K., Okamoto, Y., Jinnin, R., Mori, A., Nishiyama, Y., Yamamura, T., Yokoyama, S., Shiota, S., Okamoto, Y., Miyake, Y., Ogata, A., Kunisato, Y., Shimoda, H., Kawakami, N., Furukawa, T.
-A., & Yamawaki.
-(in press).
-Enduring effects of a five-week behavioral activation program for subthreshold depression among late adolescents: an exploratory randomized controlled trial.
-Neuropsychiatric Disease and Treatment.
+- Yokomitsu, K., Sakai, T., Irie, T., Tayama, J., Furukawa, H., Himachi, M., Kanazawa, J., Koda, M., Kunisato, Y., Matsuoka, H., Takada, T., Takahashi, F., Takahashi, T., & Osawa, K (in press).
+Gambling symptoms, behaviors, and cognitive distortions in Japanese university students.
+Substance Abuse Treatment, Prevention, and Policy,
+
+### 2019
+
+- Hasegawa, A., Somatori, K., Nishimura, H., Hattori, Y., & Kunisato, Y.
+(2019).
+Associations between self-reported impulsivity and a latent variable of impulsive action constructed from three laboratory tasks.
+Journal of Experimental Psychopathology, 10, 3.
+doi: 10.1177/2043808719861894
+
+### 2018
 
@@
 
-### 2018
-
 - Hasegawa, A., Kunisato, Y., Morimoto, H., Nishimura, H., & Matsuda, Y.
@@
 Journal of Rational-Emotive & Cognitive-Behavior Therapy, 36, 1, 28-46.
+
+- Takagaki, K., Okamoto, Y., Jinnin, R., Mori, A., Nishiyama, Y., Yamamura, T., Yokoyama, S., Shiota, S., Okamoto, Y., Miyake, Y., Ogata, A., Kunisato, Y., Shimoda, H., Kawakami, N., Furukawa, T.
+A., & Yamawaki.
+(2018).
+Enduring effects of a five-week behavioral activation program for subthreshold depression among late adolescents: an exploratory randomized controlled trial.
+Neuropsychiatric Disease and Treatment , 14, 2633-2641.
 

### 2019-08-20 code_tips.Rmd
update

@@
 
+## データ解析
+
+- [R言語の書き方とフォルダの準備の仕方（準備中）](how-to-R-language.html) ☆2
+
+- [再生可能なデータ解析入門](how-to-reproducible-analysis.html)　☆3
+
+- [ベイズ統計とRstanの最初の一歩](how-to-start-rstan.html)
+
+<br />
+
 ## 認知モデリング
 
-- [認知課題の解析データセット作成(修正予定)](how-to-dataHandling.html)　☆2
+- [認知課題の解析データセット作成(修正予定)](how-to-dataHandling.html)　☆4
 
-- [強化学習モデルを用いた認知モデリング入門(準備中)](how-to-cognitive-modeling-rl.html)　☆3
+- [強化学習モデルを用いた認知モデリング入門(準備中)](how-to-cognitive-modeling-rl.html)　☆5
 
-- [逐次サンプリングモデルを用いた認知モデリング入門(準備中)](how-to-cognitive-modeling-ssm.html)　☆4
+- [逐次サンプリングモデルを用いた認知モデリング入門(準備中)](how-to-cognitive-modeling-ssm.html)　☆6
 
@@
 
-- [心理学的ネットワーク分析入門(準備中)](how-to-psychological-network.html)　☆5
-
-<br />
-
-## データ解析
-
-- [再生可能なデータ解析入門](how-to-reproducible-analysis.html)　☆6
-
-- [ベイズ統計とRstanの最初の一歩](how-to-start-rstan.html)
+- [心理学的ネットワーク分析入門(準備中)](how-to-psychological-network.html)　☆7
 

### 2019-08-22 how-to-R-language.Rmd
update

---
title: "R言語スタイルガイドと研究大要"
---

RStudioのコンソールの説明から

R言語の使用法の演習をしつつスタイルガイドを身につける

フォルダの準備の仕方についても説明する

Rのスタイルガイド
https://style.tidyverse.org/

research compendium
https://research-compendium.science/

research compendiumは，研究要約や研究概要も考えられるが，すでによく使われている言葉で，わかりにくいので，研究大要とする。

### 2019-08-22 how-to-firebase.Rmd
update

---
title: "jsPsychをfirebaseで動かそう"
---

## Firebaseの設定[^1]:

- [Firebase](https://firebase.google.com/?hl=ja)で，アカウントを作成します（Googleアカウントでログインすると使えるようになると思います）。
- 「プロジェクトを作成」をクリックして，プロジェクト名を設定します。

プロジェクトはアプリのコンテナとなるので，１つのデータ収集に１つのプロジェクトを割り当てる（1web実験1プロジェクト）。わかりやすく認知課題名or研究名をプロジェクト名にしてもいいが，その名前がweb実験時のURLに記載されるので，参加者の回答に影響のない名前を選ぶと良い。

![](firebase_fig/firebase_fig1.png)

続いて，Googleアナリティクスを使うか聞いてきますが，「今は必要ない」としておきます。

![](firebase_fig/firebase_fig2.png)

無事プロジェクトが完成して，プロジェクトのページにはいるとこんな感じの画面が見れます。

![](firebase_fig/firebase_fig3.png)

## Firebase CLIのインストール
　
　Firebaseのサイト上のプロジェクトの設定は終わったので，次はローカルPC（手元のパソコンです）の設定をします。

- Firebase CLI を[こちら](https://firebase.google.com/docs/cli?hl=ja)にしたがって，インストールします（OSによって違います）。

手順は，Node.jsをインストールしてから以下のコマンドをターミナルに打ち込んで，Firebase CLIをインストールします。

```
npm install -g firebase-tools
```

その後，Google アカウントで Firebase にログインします。

```
firebase login
```

これで，Firebase CLIを使用する準備が整いました。

### Firebaseプロジェクトの初期化

- Firebase用のフォルダをローカルPCに作成します（フォルダ名は英語ならなんでもいいと思います。場所もどこでもいいです）。
- ターミナルを開いて（Windowsならコマンドプロンプト？），作ったフォルダをカレントディレクトリに設定します(cdコマンドを使って設定します)。

なお，以下がその例です。ターミナルの$の次にcdと打ち込んで，カレントディレクトリにするフォルダの場所を指定します。今回の例では，Documents内にfirebaseというフォルダを作って，さらに，その下のstroopを作った上で，カレントディレクトリにしています。

```
cd Documents/firebase/stroop
```
- 以下のコマンドを使って，firebaseの初期化をします。

```
firebase init
```

こんな感じの文字が出てきます。

![](firebase_fig/firebase_fig4.png)

- 以下のように，"Which Firebase CLI features do you want to set up for this folder?"と聞いてくるので，スペースキーを使って，Database, Hostingを選択してエンターを押します。

![](firebase_fig/firebase_fig5.png)

- "Select a default Firebase project for this directory"と聞いてくるので，最初にFirebase上で設定したプロジェクト名を選択して，エンターを押します。

- "What file should be used for Database Rules?"と聞いてくるので，そのままエンターを押します。

- "What do you want to use as your public directory?"と聞いてくるので，そのままエンターを押します。

- "Configure as a single-page app (rewrite all urls to /index.html)?"と聞いてくるので， Nをタイプします。

これで，firebaseプロジェクトの初期化が終わりました。

- ブラウザ上でも設定できるのですが，せっかくローカルにデータベースの設定ファイル(database.rules.json)があるので，それをテキストエディタで開きます。以下のような内容が見れると思います。

```
{
  /* Visit https://firebase.google.com/docs/database/security to learn more about security rules. */
  "rules": {
    ".read": false,
    ".write": false
  }
}
```

- これだと，データベースへの書き込みができないので，以下のようにwriteの方をtureに変更して，保存します。

```
{
  /* Visit https://firebase.google.com/docs/database/security to learn more about security rules. */
  "rules": {
    ".read": false,
    ".write": true
  }
}
```

- この変更内容をクラウド上のFirebaseに反映させるために，以下をターミナルに打ち込んで，デプロイします。しばらくかかりますが，"Deploy complete!"とか出てきたら成功です。

```
firebase deploy
```

## Databaseとアプリの設定

- [Firebase](https://firebase.google.com/?hl=ja)のプロジェクトのページに移動して，左側のメニューからDatabaseを選びます。
　
- 「データベースの作成」をクリックします。

![](firebase_fig/firebase_fig6.png)

- 「テストモードで開始」を選んで，「次へ」をクリックする（Firestoreは使わないので，「ロックモードで開始」でもいいかも）。

![](firebase_fig/firebase_fig7.png)

- Cloud Firestoreのロケーションを選択する。なお，"asia-northeast1"は東京，"asia-northeast2"は大阪です。

![](firebase_fig/firebase_fig8.png)

- 使うのはCloud Firestoreではなく，Realtime Databaseなので，選択します。

![](firebase_fig/firebase_fig9.png)

![](firebase_fig/firebase_fig10.png)

- Realtime Databaseの「ルール」を開いて，さきほどローカルで設定した内容になっているか確認します（writeがtrueになっています）。

![](firebase_fig/firebase_fig11.png)

- プロジェクトのページから，「アプリを追加」します。

![](firebase_fig/firebase_fig12.png)

- "ウェブ</>"をクリックします。

![](firebase_fig/firebase_fig13.png)

- アプリの登録画面になりますので，名前を入力して，「アプリを登録」をクリックします。

![](firebase_fig/firebase_fig14.png)

- Firebase SDKの追加というのが出てくるので，コピーします。この内容をjsPsychを使って作ったweb実験用HTML内に入れます。そうすることで，web実験サイトで入力された参加者の反応をRealtime databaseに保存できます。

![](firebase_fig/firebase_fig15.png)

## Realtime databaseにデータを保存するためのjsPsychの設定

- コピーしたFirebase SDKを追加していきます。

- まずは，"<script src="https://www.gstatic.com/firebasejs/6.4.0/firebase-app.js"></script>"を追加します。RstudioでjsPsychを使っている場合は，jsPsychのタグ設定部分にfirebase関連のjsを追加します。データベースも使うので，firebase-appだけでなく，firebase-database.jsも追加します。

```
library(htmltools)
tagList(
tags$script(src='https://www.gstatic.com/firebasejs/6.4.0/firebase-app.js'),
tags$script(src='https://www.gstatic.com/firebasejs/6.4.0/firebase-database.js'),
tags$script(src='jspsych-6/jspsych.js'),
tags$script(src='jspsych-6/plugins/jspsych-html-keyboard-response.js')
)
```
- jsPsychの設定の本体である{js}チャンク内に上記のFirebaseの情報を追加します。XXXXXがそれぞれのFirebaseプロジェクトによって異なります。

```
// Firebase set up
  // Your web app's Firebase configuration
   var firebaseConfig = {
    apiKey: "XXXXX",
    authDomain: "XXXXX",
    databaseURL: "XXXXX",
    projectId: "XXXXX",
    storageBucket: "",
    messagingSenderId: "XXXXX",
    appId: "XXXXX"
  };
  // Initialize Firebase
  firebase.initializeApp(firebaseConfig);
```

- Realtime Databaseに書き込む際のIDを設定します。jsPsychの設定の本体である{js}に以下コードを追加すると，exp_idに「日付時刻_8桁の乱数」が用意されます。

```
/*ID(日付時刻_８桁の乱数)の設定*/
// 乱数
var l = 8;
var c = "abcdefghijklmnopqrstuvwxyzABCDEFGHIJKLMNOPQRSTUVWXYZ0123456789";
var cl = c.length;
var r_num = "";
for(var i=0; i<l; i++){
  r_num += c[Math.floor(Math.random()*cl)];
}
// 日付時刻
var time_date= new Date();
var year = time_date.getFullYear();
var month = time_date.getMonth()+1;
var date = time_date.getDate();
var hour = time_date.getHours();
var minute = time_date.getMinutes();
var second = time_date.getSeconds();
// ID
var exp_id = year +'_'+ month +'_'+ date +'_'+ hour +'_'+ minute +'_'+ second +'_' + r_num;
```

- 最後に，以下のコードを。jsPsychの設定の本体である{js}に書き込むと，データがRealtime Databaseに書き込まれます。

```
/*タイムラインの開始*/
jsPsych.init({
    timeline: timeline,
    on_finish: function() {
    firebase.database().ref(exp_id).set({
      data: jsPsych.data.get().values()
    })
    }
});
```

- 上記のように設定して，実験用HTMLファイルをknitします。

## 実験用HTMLをホスティングして，Realtime Databaseにデータを保存する。

- 上記で準備し実験用HTMLファイルとjsPyschのフォルダを"public"フォルダ内におきます。以下の場合は，stroop_jp.htmlをおきました。

![](firebase_fig/firebase_fig16.png)

- 以下のコマンドでデプロイして，HTMLファイルをアップロードします。

```
firebase deploy
```

- "https://プロジェクト名.firebaseapp.com/ファイル名.html"で実験画面が出てくればHostingは成功です。

- そして，実験課題に取り組んでから，firebaseのプロジェクトページに行って，Realtime Databaseにデータが入っていれば，データベースの方も成功です。以下は私が３回ストループ課題を行ったデータです。

![](firebase_fig/firebase_fig17.png)

## Realtime Databaseのデータを読み込む

- Realtime Databaseに保存されたデータは，Realtime Databaseのページの右上から，「JSONをエクスポート」をクリックすると，データが入ったJSONファイルがダウンロードされます。

![](firebase_fig/firebase_fig18.png)

- ダウンロードしたJSONファイルを読み込む際には，以下のようにして，jsonliteパッケージを使います。

```{r}
library(jsonlite)
library(tidyverse)
db_list <- fromJSON("json_data/stroop.json")
```

- glimpse()で，読み込んだJSONファイルの構造をチェックします。このデータは，私が３回Stroop課題に取り組んだものです。listは参加者で構成されていますので，３つあります。そして，その下に実験データのdata.frameがあります。

```{r}
glimpse(db_list)
```

- 読み込んだJSONデータをas.tibbleを使ってデータフレームにする。すると，３つの参加者が変数になって，変数の下にdata.frameができました。

```{r}
db_df <- as_tibble(db_list, validate = F) 
db_df
```

- これは少し扱いにくいので，getherでlongデータ化します。

```{r}
db_df2 <- gather(db_df, ID, data)
db_df2
```

- 各参加者にdata.frameがネストしちゃっているので，unnestします。これで，とりあえず解析データセットが完成しました。

```{r}
db_df3 <-unnest(db_df2)
db_df3
```

- 上記の操作＋整形作業すると，以下のコードになります。

```{r}
db_df <- db_list %>% 
  as_tibble(validate = F) %>%  #データフレーム化
  gather(ID, data) %>% 　　　　#ロング化
  unnest() %>% 　　　　　　　　#ネストやめる
  select(ID,trial_index,stim_type,response,correct,rt) %>%　#使う変数選択 
  filter(trial_index !=0) %>%　#ウェルカムメッセージは不要 
  filter(trial_index !=1) %>%  #教示は不要
  filter(trial_index !=19)     #最後の教示も不要

db_df
```

以上，Firebaseの登録からウェブ実験の準備をして，データ収集とそのデータの処理まででした。

[^1]:本資料の作成にあたり，[Firebaseのサイト](https://firebase.google.com/docs/cli?hl=ja)，[Northwestern Child Language Development Labのチュートリアル資料](https://github.com/nu-childlab/firebase-experiment-tutorial)，[Alex K.氏の資料](https://github.com/Narquelion/lpl-training)を参考にした。

### 2019-08-23 how-to-web-experiment-jspsych.Rmd
update

@@
 ---
-title: "jsPsychを用いたWEB実験の実施"
+title: "jsPsychをfirebaseで動かそう"
 ---
 
-## 準備中
+## Firebaseの設定[^1]:
 
-firebaseを用いたweb実験の実施について解説予定です。
+- [Firebase](https://firebase.google.com/?hl=ja)で，アカウントを作成します（Googleアカウントでログインすると使えるようになると思います）。
+- 「プロジェクトを作成」をクリックして，プロジェクト名を設定します。
+
+プロジェクトはアプリのコンテナとなるので，１つのデータ収集に１つのプロジェクトを割り当てます（1web実験1プロジェクトです）。わかりやすく認知課題名or研究名をプロジェクト名にしてもいいですが，その名前がweb実験時のURLに記載されるので，参加者の回答に影響のない名前を選ぶと良いかと思います。
+
+![](fig/firebase_fig1.png)
+
+続いて，Googleアナリティクスを使うか聞いてきますが，「今は必要ない」としておきます。
+
+![](fig/firebase_fig2.png)
+
+無事プロジェクトが完成して，プロジェクトのページにはいるとこんな感じの画面が見れます。
+
+![](fig/firebase_fig3.png)
+
+## Firebase CLIのインストール
+　
+　Firebaseのサイト上のプロジェクトの設定は終わったので，次はローカルPC（手元のパソコンです）の設定をします。
+
+- Firebase CLI を[こちら](https://firebase.google.com/docs/cli?hl=ja)にしたがって，インストールします（OSによって違います）。
+
+手順は，Node.jsをインストールしてから以下のコマンドをターミナルに打ち込んで，Firebase CLIをインストールします。
+
+```
+npm install -g firebase-tools
+```
+
+その後，Google アカウントで Firebase にログインします。
+
+```
+firebase login
+```
+
+これで，Firebase CLIを使用する準備が整いました。
+
+### Firebaseプロジェクトの初期化
+
+- Firebase用のフォルダをローカルPCに作成します（フォルダ名は英語ならなんでもいいと思います。場所もどこでもいいです）。
+- ターミナルを開いて（Windowsならコマンドプロンプト？），作ったフォルダをカレントディレクトリに設定します(cdコマンドを使って設定します)。
+
+なお，以下がその例です。ターミナルの$の次にcdと打ち込んで，カレントディレクトリにするフォルダの場所を指定します。今回の例では，Documents内にfirebaseというフォルダを作って，さらに，その下のstroopを作った上で，カレントディレクトリにしています。
+
+```
+cd Documents/firebase/stroop
+```
+- 以下のコマンドを使って，firebaseの初期化をします。
+
+```
+firebase init
+```
+
+こんな感じの文字が出てきます。
+
+![](fig/firebase_fig4.png)
+
+- 以下のように，"Which Firebase CLI features do you want to set up for this folder?"と聞いてくるので，スペースキーを使って，Database, Hostingを選択してエンターを押します。
+
+![](fig/firebase_fig5.png)
+
+- "Select a default Firebase project for this directory"と聞いてくるので，最初にFirebase上で設定したプロジェクト名を選択して，エンターを押します。
+
+- "What file should be used for Database Rules?"と聞いてくるので，そのままエンターを押します。
+
+- "What do you want to use as your public directory?"と聞いてくるので，そのままエンターを押します。
+
+- "Configure as a single-page app (rewrite all urls to /index.html)?"と聞いてくるので， Nをタイプします。
+
+これで，firebaseプロジェクトの初期化が終わりました。
+
+- ブラウザ上でも設定できるのですが，せっかくローカルにデータベースの設定ファイル(database.rules.json)があるので，それをテキストエディタで開きます。以下のような内容が見れると思います。
+
+```
+{
+  /* Visit https://firebase.google.com/docs/database/security to learn more about security rules. */
+  "rules": {
+    ".read": false,
+    ".write": false
+  }
+}
+```
+
+- これだと，データベースへの書き込みができないので，以下のようにwriteの方をtureに変更して，保存します。
+
+```
+{
+  /* Visit https://firebase.google.com/docs/database/security to learn more about security rules. */
+  "rules": {
+    ".read": false,
+    ".write": true
+  }
+}
+```
+
+- この変更内容をクラウド上のFirebaseに反映させるために，以下をターミナルに打ち込んで，デプロイします。しばらくかかりますが，"Deploy complete!"とか出てきたら成功です。
+
+```
+firebase deploy
+```
+
+## Databaseとアプリの設定
+
+- [Firebase](https://firebase.google.com/?hl=ja)のプロジェクトのページに移動して，左側のメニューからDatabaseを選びます。
+　
+- 「データベースの作成」をクリックします。
+
+![](fig/firebase_fig6.png)
+
+- 「テストモードで開始」を選んで，「次へ」をクリックする（Firestoreは使わないので，「ロックモードで開始」でもいいかも）。
+
+![](fig/firebase_fig7.png)
+
+- Cloud Firestoreのロケーションを選択する。なお，"asia-northeast1"は東京，"asia-northeast2"は大阪です。
+
+![](fig/firebase_fig8.png)
+
+- 使うのはCloud Firestoreではなく，Realtime Databaseなので，選択します。
+
+![](fig/firebase_fig9.png)
+
+![](fig/firebase_fig10.png)
+
+- Realtime Databaseの「ルール」を開いて，さきほどローカルで設定した内容になっているか確認します（writeがtrueになっています）。
+
+![](fig/firebase_fig11.png)
+
+- プロジェクトのページから，「アプリを追加」します。
+
+![](fig/firebase_fig12.png)
+
+- "ウェブ</>"をクリックします。
+
+![](fig/firebase_fig13.png)
+
+- アプリの登録画面になりますので，名前を入力して，「アプリを登録」をクリックします。
+
+![](fig/firebase_fig14.png)
+
+- Firebase SDKの追加というのが出てくるので，コピーします。この内容をjsPsychを使って作ったweb実験用HTML内に入れます。そうすることで，web実験サイトで入力された参加者の反応をRealtime databaseに保存できます。
+
+![](fig/firebase_fig15.png)
+
+## Realtime databaseにデータを保存するためのjsPsychの設定
+
+- コピーしたFirebase SDKを追加していきます。
+
+- まずは，"<script src="https://www.gstatic.com/firebasejs/6.4.0/firebase-app.js"></script>"を追加します。RstudioでjsPsychを使っている場合は，jsPsychのタグ設定部分にfirebase関連のjsを追加します。データベースも使うので，firebase-appだけでなく，firebase-database.jsも追加します。
+
+```
+library(htmltools)
+tagList(
+tags$script(src='https://www.gstatic.com/firebasejs/6.4.0/firebase-app.js'),
+tags$script(src='https://www.gstatic.com/firebasejs/6.4.0/firebase-database.js'),
+tags$script(src='jspsych-6/jspsych.js'),
+tags$script(src='jspsych-6/plugins/jspsych-html-keyboard-response.js')
+)
+```
+- jsPsychの設定の本体である{js}チャンク内に上記のFirebaseの情報を追加します。XXXXXがそれぞれのFirebaseプロジェクトによって異なります。
+
+```
+// Firebase set up
+  // Your web app's Firebase configuration
+   var firebaseConfig = {
+    apiKey: "XXXXX",
+    authDomain: "XXXXX",
+    databaseURL: "XXXXX",
+    projectId: "XXXXX",
+    storageBucket: "",
+    messagingSenderId: "XXXXX",
+    appId: "XXXXX"
+  };
+  // Initialize Firebase
+  firebase.initializeApp(firebaseConfig);
+```
+
+- Realtime Databaseに書き込む際のIDを設定します。jsPsychの設定の本体である{js}に以下コードを追加すると，exp_idに「日付時刻_8桁の乱数」が用意されます。
+
+```
+/*ID(日付時刻_８桁の乱数)の設定*/
+// 乱数
+var l = 8;
+var c = "abcdefghijklmnopqrstuvwxyzABCDEFGHIJKLMNOPQRSTUVWXYZ0123456789";
+var cl = c.length;
+var r_num = "";
+for(var i=0; i<l; i++){
+  r_num += c[Math.floor(Math.random()*cl)];
+}
+// 日付時刻
+var time_date= new Date();
+var year = time_date.getFullYear();
+var month = time_date.getMonth()+1;
+var date = time_date.getDate();
+var hour = time_date.getHours();
+var minute = time_date.getMinutes();
+var second = time_date.getSeconds();
+// ID
+var exp_id = year +'_'+ month +'_'+ date +'_'+ hour +'_'+ minute +'_'+ second +'_' + r_num;
+```
+
+- 最後に，以下のコードを。jsPsychの設定の本体である{js}に書き込むと，データがRealtime Databaseに書き込まれます。
+
+```
+/*タイムラインの開始*/
+jsPsych.init({
+    timeline: timeline,
+    on_finish: function() {
+    firebase.database().ref(exp_id).set({
+      data: jsPsych.data.get().values()
+    })
+    }
+});
+```
+
+- 上記のように設定して，実験用HTMLファイルをknitします。
+
+## 実験用HTMLをホスティングして，Realtime Databaseにデータを保存する。
+
+- 上記で準備し実験用HTMLファイルとjsPyschのフォルダを"public"フォルダ内におきます。以下の場合は，stroop_jp.htmlをおきました。
+
+![](fig/firebase_fig16.png)
+
+- 以下のコマンドでデプロイして，HTMLファイルをアップロードします。
+
+```
+firebase deploy
+```
+
+- "https://プロジェクト名.firebaseapp.com/ファイル名.html"で実験画面が出てくればHostingは成功です。
+
+- そして，実験課題に取り組んでから，firebaseのプロジェクトページに行って，Realtime Databaseにデータが入っていれば，データベースの方も成功です。以下は私が３回ストループ課題を行ったデータです。
+
+![](fig/firebase_fig17.png)
+
+## Realtime Databaseのデータを読み込む
+
+- Realtime Databaseに保存されたデータは，Realtime Databaseのページの右上から，「JSONをエクスポート」をクリックすると，データが入ったJSONファイルがダウンロードされます。ダウンロードしたJSONファイルは，Rで読み込んで解析などに使えます。
+
+![](fig/firebase_fig18.png)
+
+以上，Firebaseの登録からウェブ実験の準備をして，データ収集まで説明をしました。
+
+[^1]:本資料の作成にあたり，[Firebaseのサイト](https://firebase.google.com/docs/cli?hl=ja)，[Northwestern Child Language Development Labのチュートリアル資料](https://github.com/nu-childlab/firebase-experiment-tutorial)，[Alex K.氏の資料](https://github.com/Narquelion/lpl-training)を参考にした。

### 2019-08-24 how-to-web-experiment-jspsych.Rmd
update

@@
 ---
-title: "jsPsychをfirebaseで動かそう"
+title: "jsPsychを用いたWEB実験の実施：Firebaseでホスティング＆データ保存しよう！"
 ---
 
-## Firebaseの設定[^1]:
+## はじめに
 
-- [Firebase](https://firebase.google.com/?hl=ja)で，アカウントを作成します（Googleアカウントでログインすると使えるようになると思います）。
+WEB実験をするには，jsPsychで作成したWEB実験用htmlファイルを，どこかのウェブサーバーにおく必要があります。サーバーの知識のある方は自前でサーバーを立てて実施できますし，有料ですがpavlovia(https://pavlovia.org/about.html )などのサービスを使っても実施できます。自前でサーバーを立てると，その維持費用が必要なのと，サーバーの設定や管理には結構スキルが必要です。pavloviaは，サーバーの管理は不要で，設定も簡単ですが，ある程度の予算が必要です(2019年8月現在，1名の実験につき0.2ポンド)。Googleのサービスの1つのFirebaseなら，サーバーの管理は不要で（最初に少し設定が必要です），通常のWEB実験なら無料枠内で実施できます。以下では，Firebaseを用いたWEB実験の解説をしています。
+
+<br />
+
+## Firebaseアカウント＆プロジェクトの作成[^1]:
+
+- まずは，[Firebase](https://firebase.google.com/?hl=ja)で，Firebaseのアカウントを作成します（Googleアカウントでログインすると使えるようになると思います）。
 - 「プロジェクトを作成」をクリックして，プロジェクト名を設定します。
 
-プロジェクトはアプリのコンテナとなるので，１つのデータ収集に１つのプロジェクトを割り当てます（1web実験1プロジェクトです）。わかりやすく認知課題名or研究名をプロジェクト名にしてもいいですが，その名前がweb実験時のURLに記載されるので，参加者の回答に影響のない名前を選ぶと良いかと思います。
+プロジェクトはアプリのコンテナになるので，１つのデータ収集に１つのプロジェクトを割り当てます（1web実験につき1プロジェクトです）。わかりやすく認知課題名or研究名をプロジェクト名にしてもいいですが，そのプロジェクト名がweb実験時のURLに記載されるので，参加者の回答に影響のない名前を選ぶと良いかと思います。
 
@@
 
-無事プロジェクトが完成して，プロジェクトのページにはいるとこんな感じの画面が見れます。
+無事プロジェクトが完成して，プロジェクトのページにはいるとこんな感じの画面になります（今回のプロジェクト名はstroopです）。
 
 ![](fig/firebase_fig3.png)
+
+<br />
 
@@
 
-- Firebase CLI を[こちら](https://firebase.google.com/docs/cli?hl=ja)にしたがって，インストールします（OSによって違います）。
+- [こちら](https://firebase.google.com/docs/cli?hl=ja)にしたがって，Firebase CLI をインストールします。
 
-手順は，Node.jsをインストールしてから以下のコマンドをターミナルに打ち込んで，Firebase CLIをインストールします。
+手順は，Node.jsをインストールしてから（これはOSによって違います），以下のコマンドをターミナルに打ち込んで，Firebase CLIをインストールします。
 
@@
 
+<br />
+
 ### Firebaseプロジェクトの初期化
@@
 
-なお，以下がその例です。ターミナルの$の次にcdと打ち込んで，カレントディレクトリにするフォルダの場所を指定します。今回の例では，Documents内にfirebaseというフォルダを作って，さらに，その下のstroopを作った上で，カレントディレクトリにしています。
+なお，以下がその例です。ターミナルの"$"の次にcdと打ち込んで，カレントディレクトリにするフォルダの場所を指定します(Macの場合，当該フォルダをターミナルにドラッグ&ドロップするとパスがはいると思います)。今回の例では，Documents内にfirebaseというフォルダを作って，さらに，その下にstroopというフォルダを作った上で，それをカレントディレクトリにしています。
 
@@
 
-- "Select a default Firebase project for this directory"と聞いてくるので，最初にFirebase上で設定したプロジェクト名を選択して，エンターを押します。
+- "Select a default Firebase project for this directory"と聞いてきますので，最初にFirebase上で設定したプロジェクト名を選択して，エンターを押します。
 
-- "What file should be used for Database Rules?"と聞いてくるので，そのままエンターを押します。
+- "What file should be used for Database Rules?"と聞いてきますので，そのままエンターを押します。
 
-- "What do you want to use as your public directory?"と聞いてくるので，そのままエンターを押します。
+- "What do you want to use as your public directory?"と聞いてきますので，そのままエンターを押します。
 
-- "Configure as a single-page app (rewrite all urls to /index.html)?"と聞いてくるので， Nをタイプします。
+- "Configure as a single-page app (rewrite all urls to /index.html)?"と聞いてきますので， Nをタイプします。
 
@@
 
-- ブラウザ上でも設定できるのですが，せっかくローカルにデータベースの設定ファイル(database.rules.json)があるので，それをテキストエディタで開きます。以下のような内容が見れると思います。
+<br />
+
+### Databaseのセキュリティルールの設定
+
+- ブラウザ上でも設定できるのですが，せっかくローカルにデータベースの設定ファイル(database.rules.json)があるので，そっちで設定します。database.rules.jsonをテキストエディタで開きます。デフォルトでは，以下のような内容だと思います。
 
@@
 
+<br />
+
 ## Databaseとアプリの設定
 
-- [Firebase](https://firebase.google.com/?hl=ja)のプロジェクトのページに移動して，左側のメニューからDatabaseを選びます。
+- 今度は，[Firebase](https://firebase.google.com/?hl=ja)のプロジェクトのページに移動して，左側のメニューからDatabaseを選びます。
 　
@@
 
-- 「テストモードで開始」を選んで，「次へ」をクリックする（Firestoreは使わないので，「ロックモードで開始」でもいいかも）。
+- 「テストモードで開始」を選んで，「次へ」をクリックする（Firestoreは使わないので，「ロックモードで開始」でもいいかも？）。
 
@@
 
-- 使うのはCloud Firestoreではなく，Realtime Databaseなので，選択します。
+- 実際に使うのはCloud Firestoreではなく，Realtime Databaseなので，そちらを選択します。
 
@@
 
-- Realtime Databaseの「ルール」を開いて，さきほどローカルで設定した内容になっているか確認します（writeがtrueになっています）。
+- Realtime Databaseの「ルール」を開いて，さきほどローカルで設定した内容になっているか確認します（writeがtrueになっていれば成功です）。
 
@@
 
-- Firebase SDKの追加というのが出てくるので，コピーします。この内容をjsPsychを使って作ったweb実験用HTML内に入れます。そうすることで，web実験サイトで入力された参加者の反応をRealtime databaseに保存できます。
+- Firebase SDKの追加というのが出てくるので，これをコピーします。この内容をjsPsychを使って作ったweb実験用HTML内に挿入することで，web実験サイトで入力された参加者の反応をRealtime databaseに保存できます。
 
@@
 
-- コピーしたFirebase SDKを追加していきます。
+- コピーしたFirebase SDKをHTMLに挿入します。
 
@@
 
-- Realtime Databaseに書き込む際のIDを設定します。jsPsychの設定の本体である{js}に以下コードを追加すると，exp_idに「日付時刻_8桁の乱数」が用意されます。
+- Realtime Databaseに書き込む際のIDを設定します。jsPsychの設定の本体である{js}に以下コードを追加すると，exp_idに「日付時刻_8桁の乱数」が用意されます（この辺の保存IDなどは個人の好みに合わせて設定ください）。
 
@@
 
-- "https://プロジェクト名.firebaseapp.com/ファイル名.html"で実験画面が出てくればHostingは成功です。
+- "https\://プロジェクト名.firebaseapp.com/ファイル名.html"で実験画面が出てくればHostingは成功です。
 
@@
 
-以上，Firebaseの登録からウェブ実験の準備をして，データ収集まで説明をしました。
+以上，Firebaseの登録からウェブ実験の準備をして，データ収集までを解説しました。
 

### 2019-08-24 code_tips.Rmd
update

--- 2019-08-17 code_tips.Rmd
@@
 
-- [jsPsychを用いたWEB実験の実施(準備中)](how-to-web-experiment-jspsych.html)
+- [jsPsychを用いたWEB実験の実施](how-to-web-experiment-jspsych.html)
 
@@
 
+## データ解析
+
+- [R言語の書き方と解析フォルダの準備方法（準備中）](how-to-R-language.html) ☆2
+
+- [認知課題の解析データセット作成](how-to-dataHandling.html)　☆3
+
+- [再生可能なデータ解析入門](how-to-reproducible-analysis.html)
+
+- [ベイズ統計とRstanの最初の一歩](how-to-start-rstan.html)
+
+<br />
+
 ## 認知モデリング
 
-- [認知課題の解析データセット作成(修正予定)](how-to-dataHandling.html)　☆2
+- [強化学習モデルを用いた認知モデリング入門(準備中)](how-to-cognitive-modeling-rl.html)　☆4
 
-- [強化学習モデルを用いた認知モデリング入門(準備中)](how-to-cognitive-modeling-rl.html)　☆3
-
-- [逐次サンプリングモデルを用いた認知モデリング入門(準備中)](how-to-cognitive-modeling-ssm.html)　☆4
+- [逐次サンプリングモデルを用いた認知モデリング入門(準備中)](how-to-cognitive-modeling-ssm.html)　☆5
 
@@
 
-- [心理学的ネットワーク分析入門(準備中)](how-to-psychological-network.html)　☆5
-
-<br />
-
-## データ解析
-
-- [再生可能なデータ解析入門](how-to-reproducible-analysis.html)　☆6
-
-- [ベイズ統計とRstanの最初の一歩](how-to-start-rstan.html)
+- [心理学的ネットワーク分析入門(準備中)](how-to-psychological-network.html)　☆6
 

### 2019-08-24 how-to-dataHandling.Rmd
upload files
update

@@
 ---
+## 認知課題データの解析データセット作成法
+### 統計解析よりも解析データセット作成が大切！
 
-## 統計解析よりも解析データセット作成が重要！
+解析の再生可能性を高めるうえで，統計解析自体よりも解析データセット作成が大切です。特に認知課題から得られるデータは，統計解析にかけるまでのデータセットの作成段階で色々と操作が必要です（不要なものを除外したり，複数の参加者のデータを統合したり，変数に処理を加えたりなど）。その際に，ミスが生じがちです。これまで学生指導していて，データ解析でミスが混入する危険性が高いのがここです。この段階でのミスは発覚しにくく，後で追えないこともあり，最もデータ処理上気をつけなくてはいけない部分です。以下では，これらの問題をクリアするために，Rを用いた解析データセットの作成方法について解説します。
 
-統計解析よりも，その解析データセットの作成において間違いを犯すことの方が多いです。また，その間違いに気づきにくいことがあります。例えば，PsychoPyを用いた認知課題では（詳しくは[こちら](https://kunisatolab.github.io/how-to-psychopy.html)），結果がcsvファイルで出力されます。もしsub01からsub04まで個別のcsvファイルがある場合，多くの人は，(1)それぞれのcsvファイルをダブルクリックしてExcelで開いて，(2)必要箇所をコピーし，(3)別のExcelファイルにペーストすることで解析用データセットを作ると思います。このように作られた解析データセットに誤りがないかどうかは，みなさんのマウス操作に委ねられます。もしかすると，sub02のデータをコピーしたつもりが，上手くいっておらず，sub02の部分にsub01のデータを貼り付けてしまうこともあるかもしれません。コピペには，こういう危険性があります。さらに，もし間違っていても，その間違いに気づけないことも多いです。また，なんらかの操作ミスでオリジナルのcsvファイルやエクセルファイルを変更してしまうと取り返しがつかないこともあります（そのためにも，解析に使うデータとは別にオリジナルのデータをバックアップしておきましょう）。
+<br />
 
-参加者ごとにファイルが出力される認知課題解析用データセットの作成には以下の条件が必要です。そして，その条件を満たしてくれるのがRによるデータハンドリングです。
+### 解析データセット作成ではExcelを使わない
 
-1. オリジナルの生データを直接操作しない
-1. オリジナルの生データから必要な情報を人力ではない形で抽出する
-1. オリジナルの生データを１つのファイルにまとめて，解析可能なフォーマットに変更する
-1. 上記の操作について作業ログが残り，何度でもやり直せる
+最初に，解析データセットの作成では，**Excelの使用を禁止**します。ExcelもSPSSもマウスを使って操作をしますが，そのような操作はミスが生じやすく，その操作過程の記録が残らないことも多いので，注意が必要です（操作過程が残っていても追いにくい面もあります）。例えば以下のようなことがあります。
 
-## RとRstudioの準備
+- 例1) 各参加者のデータを解析用エクセルファイルにコピー＆ペーストしていたが，参加者Aのデータをコピー＆ペーストしてから，参加者Bのデータをコピー＆ペーストしたが，実際にはコピーができておらず，参加者Aのデータが２回入ってしまった。
 
-Rを[R Projectのサイト](https://www.r-project.org/)からダウンロードしてインストールしてください。Windowsユーザーは，"Windows　R　インストール"，Macユーザーは，"Mac　R　インストール"などでGoogle検索して，インストール方法を調べて下さい。次に，Rstudioを[Rstudioのサイト](https://www.rstudio.com/)からダウンロードしてインストールしてください。Windowsユーザーは，"Windows　Rstudio　インストール"，Macユーザーは，"Mac　Rstudio　インストール"などでGoogle検索して，インストール方法を調べて下さい。
+こういうことがあると，解析で得られた結果は真実とは違ったものになります。100%ミスせずにExcelでコピー＆ペーストできる保証はありません。
+
+- 例2) Excel上でデータの確認のために，特定の変数の値で並び替えたが，その並び替えが特定の変数だけに指定されており，参加者の本当の値とは違う値が入ることになった。
+
+こういうことがあると，解析で得られた結果は真実とは違ったものになります。ソートに限らず，なんらかの処理をエクセル上でしてしまうと，それが本当にただしい処理をしたのか後で確認できなくなることがあります。
+
+### 解析データセット作成ではRを使おう
+
+認知課題解析用データセットの作成は，以下の原則を守りつつ行う必要があります。
+
+- オリジナルの生データを直接操作しない（必ず別途バックアップとっておく）
+- オリジナルの生データから必要な情報をマウス操作ではない形で抽出する
+- オリジナルの生データを１つのファイルにまとめて，解析可能なフォーマットに変更する
+- 上記の操作について作業ログが残り，何度でもやり直せる
+
+このような条件を満たすもので，心理学科の学生にも使いやすいものとしては**R**があります。解析データセット作成では，**R**を使いましょう！以下では，(1)jsPsychを用いたWEB実験で得られたJSONファイルの処理，(2)PsychoPyを用いた実験で得られたcsvファイルの処理について解説します。なお，RやRstudioの基本的な使い方については，[R言語の書き方と解析フォルダの準備方法](how-to-R-language.html)で学んでいることを前提とします。
+
+## jsPsychを用いたWEB実験で得られたJSONファイルの処理
 
@@
 
-インストールができたら，使う前にlibrary()関数を使って，tidyverseパッケージを読み込んでおきます。
+## データとフォルダの準備
+
+[サンプルデータ](materials/stroop.json)をクリックして，ダウンロードしてください
+
+[サンプルデータ](materials/Analysis.zip)をクリックして，ダウンロードして，自分のパソコンの好きな場所に解凍・展開してください。"Analysis"フォルダ内に"Data"フォルダがあり，その中に，sub01.csvからsub04.csvという名前のcsvファイルが入っているかと思います。sub01.csvからsub04.csvは，逆転学習課題についての４名分の仮想データになります。
+
+今回は，すでにフォルダに名前がついていましたが，自分でフォルダ名を付ける場合は，日本語を使用するのは推奨しません。フォルダとファイルと変数名には，英語（日本語のローマ字化でけっこう）を使用してください。
+
+## Rstudioの作業ディレクトリーの設定
+　
+なお，パソコンで解析などの作業をする場合に，パソコンに，パソコン上のどこで作業をするのか，その場所を知らせる必要があります。そのような作業場所を作業ディレクトリーと言います。Rstudio上で，作業ディレクトリーを先程のAnalysisフォルダに設定します。具体的な操作は，　RStudioのメニューバーから、「Session」->「Set Working Directory」->「Choose Directory」で，先程のAnalysisフォルダを選択してください。
+
+- ダウンロードしたJSONファイルを読み込む際には，以下のようにして，jsonliteパッケージを使います。
 
 ```{r}
+library(jsonlite)
 library(tidyverse)
+db_list <- fromJSON("materials/stroop.json")
 ```
+
+- glimpse()で，読み込んだJSONファイルの構造をチェックします。このデータは，私が３回Stroop課題に取り組んだものです。listは参加者で構成されていますので，３つあります。そして，その下に実験データのdata.frameがあります。
+
+```{r}
+glimpse(db_list)
+```
+
+- 読み込んだJSONデータをas.tibbleを使ってデータフレームにする。すると，３つの参加者が変数になって，変数の下にdata.frameができました。
+
+```{r}
+db_df <- as_tibble(db_list, validate = F) 
+db_df
+```
+
+- これは少し扱いにくいので，getherでlongデータ化します。
+
+```{r}
+db_df2 <- gather(db_df, ID, data)
+db_df2
+```
+
+- 各参加者にdata.frameがネストしちゃっているので，unnestします。これで，とりあえず解析データセットが完成しました。
+
+```{r}
+db_df3 <-unnest(db_df2)
+db_df3
+```
+
+- 上記の操作＋整形作業すると，以下のコードになります。
+
+```{r}
+db_df <- db_list %>% 
+  as_tibble(validate = F) %>%  #データフレーム化
+  gather(ID, data) %>% 　　　　#ロング化
+  unnest() %>% 　　　　　　　　#ネストやめる
+  select(ID,trial_index,stim_type,response,correct,rt) %>%　#使う変数選択 
+  filter(trial_index !=0) %>%　#ウェルカムメッセージは不要 
+  filter(trial_index !=1) %>%  #教示は不要
+  filter(trial_index !=19)     #最後の教示も不要
+
+db_df
+```
+
+## PsychoPyを用いた実験で得られたcsvファイルの処理
 

### 2019-08-24 how-to-dataHandling.Rmd
update

@@
 ---
-title: "Rで認知課題の解析データセットを作成しよう！"
+title: "認知課題の解析データセット作成"
 ---
@@
 
-このような条件を満たすもので，心理学科の学生にも使いやすいものとしては**R**があります。解析データセット作成では，**R**を使いましょう！以下では，(1)jsPsychを用いたWEB実験で得られたJSONファイルの処理，(2)PsychoPyを用いた実験で得られたcsvファイルの処理について解説します。なお，RやRstudioの基本的な使い方については，[R言語の書き方と解析フォルダの準備方法](how-to-R-language.html)で学んでいることを前提とします。
+このような条件を満たすもので，心理学科の学生にも使いやすいものとしては**R**があります。解析データセット作成では，**R**を使いましょう！以下では，(1)jsPsychを用いたWEB実験で得られたJSONファイルの処理，(2)PsychoPyを用いた実験で得られたcsvファイルの処理について解説します。なお，RやRstudioの基本的な使い方については，[R言語の基本と解析梱包](how-to-R-language.html)で学んでいることを前提とします。
 
 ## jsPsychを用いたWEB実験で得られたJSONファイルの処理
+### データとフォルダの準備
 
-## 使用パッケージの準備
-
-データの前処理では，tidyverseパッケージを用います。以下のようにコンソールに打ち込んで，tidyverseをインストールしましょう。
-
-```
-install.packages("tidyverse", dependencies = TRUE)
-```
-
-## データとフォルダの準備
-
-[サンプルデータ](materials/stroop.json)をクリックして，ダウンロードしてください
-
-[サンプルデータ](materials/Analysis.zip)をクリックして，ダウンロードして，自分のパソコンの好きな場所に解凍・展開してください。"Analysis"フォルダ内に"Data"フォルダがあり，その中に，sub01.csvからsub04.csvという名前のcsvファイルが入っているかと思います。sub01.csvからsub04.csvは，逆転学習課題についての４名分の仮想データになります。
-
-今回は，すでにフォルダに名前がついていましたが，自分でフォルダ名を付ける場合は，日本語を使用するのは推奨しません。フォルダとファイルと変数名には，英語（日本語のローマ字化でけっこう）を使用してください。
+[jsPsychを用いたWEB実験のサンプルデータ](materials/stroop.zip)をクリックして，ダウンロードして，自分のパソコンの好きな場所に解凍・展開してください。解凍・展開すると，stroop.jsonというファイルが出てくると思います。
 
@@
 
+### 使用するRパッケージ
 - ダウンロードしたJSONファイルを読み込む際には，以下のようにして，jsonliteパッケージを使います。
@@
 
-[サンプルデータ](materials/Analysis.zip)をクリックして，ダウンロードして，自分のパソコンの好きな場所に解凍・展開してください。"Analysis"フォルダ内に"Data"フォルダがあり，その中に，sub01.csvからsub04.csvという名前のcsvファイルが入っているかと思います。sub01.csvからsub04.csvは，逆転学習課題についての４名分の仮想データになります。
+[PsychoPyを用いた実験のサンプルデータ](materials/Analysis.zip)をクリックして，ダウンロードして，自分のパソコンの好きな場所に解凍・展開してください。"Analysis"フォルダ内に"Data"フォルダがあり，その中に，sub01.csvからsub04.csvという名前のcsvファイルが入っているかと思います。sub01.csvからsub04.csvは，逆転学習課題についての４名分の仮想データになります。
 

### 2019-08-24 how-to-dataHandling.Rmd
update datahandling

@@
 ---
-## 認知課題データの解析データセット作成法
-### 統計解析よりも解析データセット作成が大切！
+## 統計解析よりも解析データセット作成が大切！
 
@@
 
+<br />
+
 ### 解析データセット作成ではRを使おう
@@
 
+<br />
+
 ## jsPsychを用いたWEB実験で得られたJSONファイルの処理
@@
 
-[jsPsychを用いたWEB実験のサンプルデータ](materials/stroop.zip)をクリックして，ダウンロードして，自分のパソコンの好きな場所に解凍・展開してください。解凍・展開すると，stroop.jsonというファイルが出てくると思います。
-
-## Rstudioの作業ディレクトリーの設定
-　
-なお，パソコンで解析などの作業をする場合に，パソコンに，パソコン上のどこで作業をするのか，その場所を知らせる必要があります。そのような作業場所を作業ディレクトリーと言います。Rstudio上で，作業ディレクトリーを先程のAnalysisフォルダに設定します。具体的な操作は，　RStudioのメニューバーから、「Session」->「Set Working Directory」->「Choose Directory」で，先程のAnalysisフォルダを選択してください。
+[jsPsychを用いたWEB実験のサンプルデータ](materials/stroop.zip)をクリックして，ダウンロードして，自分のパソコンの好きな場所に解凍・展開してください。解凍・展開すると，stroop.jsonというファイルが出てくると思います（国里がstroop課題に３回取り組んだデータです）。RstudioのWorking Directoryにこのstroop.jsonを置くか，stroop.jsonのある場所をRstudioのWorking Directoryにしてください。
 
 ### 使用するRパッケージ
-- ダウンロードしたJSONファイルを読み込む際には，以下のようにして，jsonliteパッケージを使います。
+
+- JSONファイルの読み込みのためにjsonlite，データの整形のためにtidyverseを使用します。
+
+```{r message=FALSE}
+library(jsonlite)
+library(tidyverse)
+```
+
+### JSONファイルの読み込み
+
+ダウンロードしたJSONファイルを読み込む際には，以下のように，jsonliteパッケージのfromJSON()関数を使います。データ名は，list形式のdatabaseデータなので，db_listとしました。
 
 ```{r}
-library(jsonlite)
-library(tidyverse)
 db_list <- fromJSON("materials/stroop.json")
@@
 
-- glimpse()で，読み込んだJSONファイルの構造をチェックします。このデータは，私が３回Stroop課題に取り組んだものです。listは参加者で構成されていますので，３つあります。そして，その下に実験データのdata.frameがあります。
+- glimpse()で，読み込んだJSONファイルの構造をチェックします。このデータは，私が３回Stroop課題に取り組んだものです。listは参加者で構成されていますので，３つあります。そして，それぞれの下に実験データのdata.frameがあります。
 
@@
 
-- 読み込んだJSONデータをas.tibbleを使ってデータフレームにする。すると，３つの参加者が変数になって，変数の下にdata.frameができました。
+### 読み込んだJSONファイルの整形
+
+- 読み込んだJSONデータをtidyverseのas.tibble()関数を使ってデータフレームにします（データフレームなので，db_dfという名前にしました）。すると，３つの参加者が変数になって，変数の下にdata.frameができました。
 
@@
 
-- これは少し扱いにくいので，getherでlongデータ化します。
+- Rでは，第１行目に変数名があり，各変数名の下にデータがある形のものを扱います。上記の形式は，参加者名が列ではなく行になってしまっているので(wide型になっている)，困ります。そこで，tidyverseのgather()関数を使って，wide型とlong型にします。gather()関数では，gather(データ，wide型で変数名になっているものを格納するlong型での変数名，wide型でデータになっているものをlong型のデータにしたときの変数名)という感じで引数を設定します。なお，db_dfに代入すると上書きされるので，db_df2に代入をします。IDの列とdataの列ができていい感じです。
 
@@
 
-- 各参加者にdata.frameがネストしちゃっているので，unnestします。これで，とりあえず解析データセットが完成しました。
+- gatherでいい感じになってきましたが，各参加者のdataは，値ではなくてdata.frameがネストしちゃっているので，unnestします。これで，とりあえず解析データセットが完成しました。
 
@@
 
-- 上記の操作＋整形作業すると，以下のコードになります。
+- これでOKな気もしますが，不要な変数がいくつかありますし，教示などの参加者の反応が入ってないデータも不要だったりしますので，整形作業が必要です。まずは，その後の解析で使うであろうID,trial_index,stim_type,response,correct,rtのみを，tidyverseのselect()関数を使って選択します。なお，ここで"%>% "というなぞのコマンドがでてきましたが，これはパイプ演算子です(tidyverseパッケージを読み込むと使えます)。"A %>% B"は，Aを関数Bの第１引数（多くの関数の場合，データ）にいれるという意味です。大した機能ではなさそうですが，処理を重ねる場合に，関数から関数にデータを引き継いで処理が書けるので，わかりやすくかけるというメリットがあります（最後にその例を示します）。
+
+```{r}
+db_df4 <-db_df3 %>% 
+  select(ID,trial_index,stim_type,response,correct,rt)
+db_df4
+```
+
+- trial_indexの0はウェルカムメッセージ，1は教示，18は課題終了の教示です。これらは不要ですので，tidyverseのfilter()関数を使って除外します(filter関数は特定の条件のデータを残す関数ですが，!=と指定すれば，該当するデータを除外してくれます)。
+
+```{r}
+db_df5 <-db_df4 %>% 
+  filter(trial_index !=0) %>%　#ウェルカムメッセージは不要 
+  filter(trial_index !=1) %>%  #教示は不要
+  filter(trial_index !=18)     #最後の教示も不要
+db_df5
+```
+
+- よく見たら，正誤の変数のcorrectは，TRUE・FALSEになっていますね。そこで，tidyverseのmutate()関数を使って，TRUE・FALSE型を数値型にした変数を別途作ります(mutate()関数は変数を作成するときに使えます)。
+
+```{r}
+db_df6 <-db_df5 %>%
+  mutate(correct2 = as.numeric(correct))
+
+db_df6
+```
+
+- 上書きしなようにすると，db_dfが6まで増えてしまいました。ここで，"%>%"が役に立ちます。関数を何度も使って処理を重ねていく場合に，以下のように"%>%"でつないでいくと，一気にまとめて処理できますし，見た目も何をしているかわかりやすいです。なにか処理をした場合に，#を使ってコメントを残しておくとわかりやすいです。なお，mutate関数の位置を少し変えて，select関数適用後にlogical型のcorrectが残らないように変更しています。
 
@@
   unnest() %>% 　　　　　　　　#ネストやめる
-  select(ID,trial_index,stim_type,response,correct,rt) %>%　#使う変数選択 
-  filter(trial_index !=0) %>%　#ウェルカムメッセージは不要 
-  filter(trial_index !=1) %>%  #教示は不要
-  filter(trial_index !=19)     #最後の教示も不要
+  mutate(correct2 = as.numeric(correct)) %>%  #正誤反応はlogical型からnumeric型に
+  select(ID,trial_index,stim_type,response,correct2,rt) %>%　#使う変数選択 
+  filter(trial_index !=0) %>%　#ウェルカムメッセージを除外 
+  filter(trial_index !=1) %>%  #教示を除外
+  filter(trial_index !=18)     #終了時の教示を除外
 
@@
 
+### データのチェック
+
+上記の作業で解析データセットができました。簡単に３名の参加者の条件ごと（ストループ課題での色と文字の一致条件と不一致条件）の正答率と平均反応時間を見てみましょう。tidyverseを使えば，group_byとsummariseで簡単にこういう整理ができます。なお，参加者のIDがちょっと長すぎたので，mutateを使ってIDをtime1,time2,time3に書き換えたidという変数を作って，使っています。このデータは，私が適当に３回回答したものですので，time1~3というidにしました。結果をみると，全体として，正答率はあまり変わりませんが，一致条件(congruent)の方が不一致条件(incongruent)よりも反応時間が短いことがわかりますね。私が適当に３回取り組んだ結果ですが，まあまあきれいな結果ですね。
+
+```{r}
+db_df　 %>% 
+  mutate(id = ifelse(ID == "2019_8_22_23_48_59_fxlmh9SL", "time1", ifelse(ID == "2019_8_22_23_56_32_juStKRbZ", "time2","time3"))) %>% 
+  group_by(id,stim_type) %>% 
+  summarise(正答率=sum(correct2,na.rm = TRUE)/length(correct2), 平均反応時間=mean(rt,na.rm = TRUE))
+```
+
+平均反応時間をプロットすると以下のような感じです。
+
+```{r}
+db_df　 %>% 
+  mutate(id = ifelse(ID == "2019_8_22_23_48_59_fxlmh9SL", "time1", ifelse(ID == "2019_8_22_23_56_32_juStKRbZ", "time2","time3"))) %>% 
+  ggplot(aes(x=id,y=rt,fill=stim_type)) +
+  geom_bar(position = position_dodge(),stat = "identity") 
+```
+
+### 演習課題1
+
+自分でjsPsychを使った認知課題を作成して，10名ほどデータを集めてみましょう。その結果をRで読み込んで処理をして，可視化してみましょう。
+
 ## PsychoPyを用いた実験で得られたcsvファイルの処理
 
-## データとフォルダの準備
+本研究室では，2020年度からjsPsychを使った認知課題の作成を学ぶようになっていますが，BIOPACやEEGを用いた実験などでは，PsychoPyで実験をしたほうが良いことがあります。PsychoPyでの実験では，参加者ごとにcsvファイルが得られます，以下では，そのようなcsvファイルの処理について解説しています。
 
-[PsychoPyを用いた実験のサンプルデータ](materials/Analysis.zip)をクリックして，ダウンロードして，自分のパソコンの好きな場所に解凍・展開してください。"Analysis"フォルダ内に"Data"フォルダがあり，その中に，sub01.csvからsub04.csvという名前のcsvファイルが入っているかと思います。sub01.csvからsub04.csvは，逆転学習課題についての４名分の仮想データになります。
+### データとフォルダの準備
+
+[PsychoPyを用いた実験のサンプルデータ](materials/Analysis.zip)をクリックして，ダウンロードして，自分のパソコンの好きな場所に解凍・展開してください。"Analysis"フォルダ内に"Data"フォルダがあり，その中に，sub01.csvからsub04.csvという名前のcsvファイルが入っているかと思います。sub01.csvからsub04.csvは，逆転学習課題についての４名分の仮想データになります。RstudioのWorking Directoryにこの"Analysis"フォルダを置くか，"Analysis"フォルダのある場所をRstudioのWorking Directoryにしてください。
 
@@
 
-## Rstudioの作業ディレクトリーの設定
-　
-なお，パソコンで解析などの作業をする場合に，パソコンに，パソコン上のどこで作業をするのか，その場所を知らせる必要があります。そのような作業場所を作業ディレクトリーと言います。Rstudio上で，作業ディレクトリーを先程のAnalysisフォルダに設定します。具体的な操作は，　RStudioのメニューバーから、「Session」->「Set Working Directory」->「Choose Directory」で，先程のAnalysisフォルダを選択してください。
-
-## カレントディレクトリーの移動
+### カレントディレクトリーの移動
 
@@
 
-おそらく，さきほど設定したAnalysisフォルダまでのパスが出力されたかと思います（そうじゃない人は，"Rstudioの作業ディレクトリーの設定"に戻って下さい）。
+おそらく，さきほど設定したAnalysisフォルダまでのパスが出力されたかと思います（そうじゃない場合は，Rstudioのworking directoryを設定し直してください）。
 
@@
 
-## Dataフォルダ内のファイル名を取得
+### Dataフォルダ内のファイル名を取得
 
@@
 
-## Dataフォルダ内のファイル数を確認
+### Dataフォルダ内のファイル数を確認
 
@@
 
-## sub01のデータを読み込んでみる
+### sub01のデータを読み込んでみる
 
@@
 
-## sub01のデータで必要な部分を抽出
+### sub01のデータで必要な部分を抽出
 
@@
 
-## ４名のデータの読み込みと保存
-### データの読み込み
+### ４名のデータの読み込みと保存
+#### データの読み込み
 
@@
 
-### データの保存
+#### データの保存
 
@@
 
-### IDの対応表
+#### IDの対応表
 
@@
 
-## もう少し処理をしたデータの読み込みと保存
-### データの読み込み
+### もう少し処理をしたデータの読み込みと保存
+#### データの読み込み
 
@@
 
-## おわりに
+### 演習課題2
 
-これで，解析用のデータセットを作ることができました。あとは，Rで解析してもよし，SPSSやHADで解析しても良いです（個人的にはRを薦めます・・・）。Rの入門資料については，以下にスライドをアップしていますので，読んでみてください。
-
-<iframe src="//www.slideshare.net/slideshow/embed_code/key/bdxbQ58hm1Bu5O" width="595" height="485" frameborder="0" marginwidth="0" marginheight="0" scrolling="no" style="border:1px solid #CCC; border-width:1px; margin-bottom:5px; max-width: 100%;" allowfullscreen> </iframe> <div style="margin-bottom:5px"> <strong> <a href="//www.slideshare.net/YoshihikoKunisato/r-74207682" title="臨床心理学におけるR入門: データハンドリングから統計解析まで" target="_blank">臨床心理学におけるR入門: データハンドリングから統計解析まで</a> </strong> from <strong><a target="_blank" href="//www.slideshare.net/YoshihikoKunisato">Senshu University</a></strong> </div>
-
-また，研究室においてあるRの書籍や以下のサイトを参考にしつつRでデータハンドリング・視覚化・統計解析（モデリング）をしてみましょう！
-
-- [「R for Data Science: Import, Tidy, Transform, Visualize, and Model Data」](http://amzn.asia/1BxQP81)（研究室の本棚においてあります）
-- [Rで表の作成(Mr.Unadon氏のブログ)](https://mrunadon.github.io/TableWithR/)
-- [Rで色々な図の作成(Mr.Unadon氏のブログ)]((https://mrunadon.github.io/ggplot2/))
-- [Rで論文用の図の作成（Mr.Unadon氏のブログ）](https://mrunadon.github.io/ThesisPlot/)
-- [Rチュートリアルセミナー特別テキスト（山口大学小杉先生・押江先生のPDF資料）](http://kosugitti.sakura.ne.jp/wp/wp-content/uploads/2014/01/R_tutorial2013.pdf)
+自分でPsychoPyを使った認知課題を作成して，10名ほどデータを集めてみましょう。その結果をRで読み込んで処理をして，可視化してみましょう。

### 2019-08-24 code_tips.Rmd
update

@@
 
-- [jsPsychを用いた認知課題の作成(準備中)](how-to-jspsych.html)　☆1
+- [jsPsychを用いた認知課題の作成　その1(準備中)](how-to-jspsych1.html)　☆1(2コマ)
+
+- [jsPsychを用いた認知課題の作成　その2(準備中)](how-to-jspsych2.html)　☆2(2コマ)
+
+- [jsPsychを用いた認知課題の作成　その3(準備中)](how-to-jspsych3.html)　☆3(2コマ)
 
@@
 
-- [R言語の書き方と解析フォルダの準備方法（準備中）](how-to-R-language.html) ☆2
+- [R言語の基本と解析梱包（準備中）](how-to-R-language.html) ☆4(2コマ)
 
-- [認知課題の解析データセット作成](how-to-dataHandling.html)　☆3
+- [認知課題の解析データセット作成](how-to-dataHandling.html)　☆5(1コマ)
 
@@
 
-- [強化学習モデルを用いた認知モデリング入門(準備中)](how-to-cognitive-modeling-rl.html)　☆4
+- [強化学習モデルを用いた認知モデリング入門(準備中)](how-to-cognitive-modeling-rl.html)　☆6(2コマ)
 
-- [逐次サンプリングモデルを用いた認知モデリング入門(準備中)](how-to-cognitive-modeling-ssm.html)　☆5
+- [逐次サンプリングモデルを用いた認知モデリング入門(準備中)](how-to-cognitive-modeling-ssm.html)　☆7(2コマ)
 
@@
 
-- [心理学的ネットワーク分析入門(準備中)](how-to-psychological-network.html)　☆6
+- [心理学的ネットワーク分析入門(準備中)](how-to-psychological-network.html)　☆8(2コマ)
 

### 2019-08-24 how-to-jspsych1.Rmd
update

---
title: "jsPsychを用いた認知課題の作成　その１"
---

## 準備中

ハローワールド＆ストループ課題

### 2019-08-24 how-to-jspsych2.Rmd
update

---
title: "jsPsychを用いた認知課題の作成　その２"
---

## 準備中

逆転学習課題

### 2019-08-24 how-to-jspsych3.Rmd
update

---
title: "jsPsychを用いた認知課題の作成　その３"
---

## 準備中

質問項目とその他の刺激提示

### 2019-08-25 code_tips.Rmd
update

--- 2019-08-24 code_tips.Rmd
@@
 
-- [jsPsychを用いた認知課題の作成(準備中)](how-to-jspsych.html)　☆1
+- [jsPsychを用いた認知課題の作成1: jsPsychとJavaScript入門(準備中)](how-to-jspsych1.html)　☆1
+
+- [jsPsychを用いた認知課題の作成2: ストループ課題(準備中)](how-to-jspsych2.html)　☆2
+
+- [jsPsychを用いた認知課題の作成3：逆転学習課題1(準備中)](how-to-jspsych3.html)　☆3
+
+- [jsPsychを用いた認知課題の作成4: 逆転学習課題2(準備中)](how-to-jspsych4.html)　☆4
+
+- [jsPsychを用いた認知課題の作成5: 質問紙(準備中)](how-to-jspsych5.html)　☆5
+
+- [jsPsychを用いた認知課題の作成6: 音や動画呈示(準備中)](how-to-jspsych6.html)　☆6
 
@@
 
-- [R言語の書き方と解析フォルダの準備方法（準備中）](how-to-R-language.html) ☆2
+- [R言語の基本1（準備中）](how-to-R-language1.html) ☆7
 
-- [認知課題の解析データセット作成](how-to-dataHandling.html)　☆3
+- [R言語の基本2と解析梱包（準備中）](how-to-R-language2.html) ☆8
+
+- [認知課題の解析データセット作成](how-to-dataHandling.html)　☆9
 
@@
 
-- [強化学習モデルを用いた認知モデリング入門(準備中)](how-to-cognitive-modeling-rl.html)　☆4
+- [強化学習モデル1(準備中)](how-to-cognitive-modeling-rl1.html)　☆10
 
-- [逐次サンプリングモデルを用いた認知モデリング入門(準備中)](how-to-cognitive-modeling-ssm.html)　☆5
+- [強化学習モデル2(準備中)](how-to-cognitive-modeling-rl2.html)　☆11
+
+- [逐次サンプリングモデル1(準備中)](how-to-cognitive-modeling-ssm1.html)　☆12
+
+- [逐次サンプリングモデル2(準備中)](how-to-cognitive-modeling-ssm2.html)　☆13
 
@@
 
-- [心理学的ネットワーク分析入門(準備中)](how-to-psychological-network.html)　☆6
+- [心理学的ネットワーク分析入門1(準備中)](how-to-psychological-network1.html)　☆14
+
+- [心理学的ネットワーク分析入門2(準備中)](how-to-psychological-network2.html)　☆15
 

### 2019-08-25 how-to-cognitive-modeling-rl1.Rmd
update

---
title: "強化学習モデル1"
---

## 準備中

### 2019-08-25 how-to-cognitive-modeling-rl2.Rmd
update

---
title: "強化学習モデル2"
---

## 準備中

### 2019-08-25 how-to-jspsych4.Rmd
update

---
title: "jsPsychを用いた認知課題の作成4：逆転学習課題2"
---

## 準備中

逆転学習課題

### 2019-08-25 how-to-jspsych5.Rmd
update

---
title: "jsPsychを用いた認知課題の作成5: 質問紙"
---

## 準備中

質問紙

### 2019-08-25 how-to-psychological-network1.Rmd
update

---
title: "心理学的ネットワーク分析入門1"
---

## 準備中

### 2019-08-25 how-to-psychological-network2.Rmd
update

---
title: "心理学的ネットワーク分析入門2"
---

## 準備中

### 2019-09-02 book.Rmd
update

@@
 ### 2019
+
+```{r eval=FALSE, include=FALSE}
+後日追加
+
+- 宗田卓史・国里愛彦・片平健太郎・沖村 宰・山下祐一(2019).　計算神経科学と精神医学：情報の観点から精神士官を見る　『Power Mook 精神医学の基盤』 Vol 3 No1, pp??- ??.  学樹書院
+```
+
+- 「診断ガイドライン(杣取恵太・国里愛彦，pp.632-633)」，「アウトカムの重要性(杣取恵太・国里愛彦，pp.658-659)」，「有害事象(国里愛彦，pp.660-661)」，「再現可能性(国里愛彦，pp.674-675)」『認知行動療法事典』丸善出版 2019年9月3日　[Amazon.co.jp](https://www.amazon.co.jp/dp/4621303821/ref=cm_sw_r_tw_dp_U_x_ySkBDbK4HP0P8)
 

### 2019-09-02 code_tips.Rmd
update
add GCE

@@
 
-- [jsPsychを用いた認知課題の作成3：逆転学習課題1(準備中)](how-to-jspsych3.html)　☆3
+- [jsPsychを用いた認知課題の作成3: 逆転学習課題1(準備中)](how-to-jspsych3.html)　☆3
 
@@
 
-- [jsPsychを用いたWEB実験の実施](how-to-web-experiment-jspsych.html)
+- [jsPsychを用いたWEB実験の実施(FirebaseでWEB実験を実施する方法の解説)](how-to-web-experiment-jspsych.html)
 
@@
 - [再生可能なデータ解析入門](how-to-reproducible-analysis.html)
+
+- [Docker-composeを使ってGCE上のRstudio serverをHTTPS化する方法](how-to-rstudio-gce-https.html)
 

### 2019-09-02 how-to-rstudio-gce-https.Rmd
add GCE

---
title: "Docker-composeを使ってGCE上のRstudio serverをHTTPS化する方法"
output: html_document
---

## はじめに

本ページでは，Google Compute Engine上でRocker(RStudio ServerのDocker)をベースにしたDockerでRStudio Serverを使う場合にHTTPS化する方法を解説しています。SSL暗号化通信については，RStudio Server Proが対応していますが，Open Source Editionは対応していません。そのため，Rocker(RStudio ServerのDocker)を使ってRStudio Serverを立ち上げると，http接続になり，セキュリティ上リスクがありますし，ブラウザでも警告が出て気持ちよくありません。しかし，RStudio Server Proは心理学者が個人で定期的に支出できる額ではないので，SSL暗号化通信に対応してないRockerでもそれを可能にするというのが，今回の主な目的です。

なお，国里は，サーバーに関して専門的な教育を受けたことはないので，間違っている部分も多いかと思います。本ページを参考に作業された結果，何らかの問題が生じた場合に，国里は責任を負えません。予めご了承ください（Google Compute Engineを使用すると課金されますので，慎重に作業ください。例えば何度もVMインスタンスを作成し，それを稼働したまま放置していたら，結構な金額になると思います）。また，お詳しい方は，誤りを見つけられましたら，ご指摘いただけましたら幸いです。

## 1. Google Compute Engineを使えるようにする

[公式のドキュメント](https://cloud.google.com/compute/?hl=ja)などを参考にGoogle Compute Engineを使えるように設定します（これは解説資料も多いので省略します）。

## 2. 仮想マシン(VM)の準備

1. 名前やマシンの構成は好みで選択してください（マシンの構成によって金額が変わるので，お財布と相談ください）。ブートディスクの設定で変更を押して，Ubuntu 18.04 LTSを選んで，ディスクサイズは30GBくらいにしておきます[^1]
2. ファイヤーウォールの設定(「HTTP トラフィックを許可する」と「HTTPS トラフィックを許可する」にチェックをいれる)
3. VMインスタンスを作成します。勝手に立ち上がると思うので，停止します（作成したインスタンスの右端の方で停止ができます）。
4. VMインスタンスは起動のたびに外部IPが変わっちゃうので[静的外部 IP アドレスの予約](https://cloud.google.com/compute/docs/ip-addresses/reserve-static-external-ip-address?hl=ja)をします。
5. VMインスタンスを起動します。設定した外部IPになっているか確認します。

なお，VMインスタンスは起動している間課金されるので，使わないときは停止しておきます。また，よく使う仮想マシン構成が決まっている場合は，インスタンステンプレートを使うと便利と思います。

## 3. ドメイン名の入手

色々とサービスがありますが，私は[GoogleのDomainサービス](https://domains.google/)を使いました。少々お金はかかりますが（私の場合は年1400円でした），HTTPS化には必要な作業です。ドメイン名が入手できたら，以下のように静的外部IPを使ってDNSの登録をします。

![](fig/https_fig1.png)

![](fig/https_fig2.png)

## 4. 仮想マシン(VM)にDockerをインストール

Compute EngineのページのVMインスタンスをみると先程設定したVMインスタンスがあると思います。こちらが起動していると接続というところの「SSH」がクリック可能になっていると思います。SSHをクリックしてください。すると，別ウィンドウが起動して，ターミナルが出現します。そこで，[こちら](https://docs.docker.com/install/linux/docker-ce/ubuntu/)を参考に以下を打ち込んでDockerをインストールします。途中何か聞かれると思いますが，質問に従って，Yなどの返事をタイプください。

```
sudo apt-get update

sudo apt-get install \
    apt-transport-https \
    ca-certificates \
    curl \
    gnupg-agent \
    software-properties-common

curl -fsSL https://download.docker.com/linux/ubuntu/gpg | sudo apt-key add -

sudo apt-key fingerprint 0EBFCD88

sudo add-apt-repository \
   "deb [arch=amd64] https://download.docker.com/linux/ubuntu \
   $(lsb_release -cs) \
   stable"

sudo apt-get install docker-ce docker-ce-cli containerd.io
```

## 5. docker-composeをインストール

続けて，[こちら](https://docs.docker.com/compose/install/)を参考にして，Docker-composeもインストールします。

```
sudo curl -L "https://github.com/docker/compose/releases/download/1.24.0-rc1/docker-compose-$(uname -s)-$(uname -m)" -o /usr/local/bin/docker-compose

sudo chmod +x /usr/local/bin/docker-compose

sudo ln -s /usr/local/bin/docker-compose /usr/bin/docker-compose
```

これで，Dockerを動かす準備ができました。私はホスト側でGoogle Cloud SDKとFirebase CLIを使いたかったので，docker-composeに続いて，それらをインストールしています。Rstudio Serverに絶対に必要ということはないのですが，必要な場面もあるかもしれないので，それらのインストール方法を下のTIPSに書いておきます。

## 6. docker-compose用YMLの準備

DockerやDocker-composeについては解説をしませんので，[さくらナレッジのDocker入門](https://knowledge.sakura.ad.jp/13265/)や[「Docker/Kubernetes 実践コンテナ開発入門」](https://www.amazon.co.jp/dp/4297100339/ref=cm_sw_r_tw_dp_U_x_HunBDbSJ25G3S)などで別途学習をされると良いかと思います。

今回は，docker-composeを使います。これは，複数のDockerを使う場合に，それらの構成をyamlで定義して，それを元にしてDockerを用意するサービスです。今回は，[国里が作成したRStudio Sever用Docker(Rockerをベースに必要なソフトを色々といれたもの。Stanも使えます)](https://hub.docker.com/r/ykunisato/ccp-lab-r)と[https-portal](https://github.com/SteveLTN/https-portal)を使いますが，この２つのDockerの設定と接続などについてymalで記載をします。

まずは，テキストエディタに以下の内容を貼り付けて（インデントに意味があるので崩れないようにする），ドメイン名（上で設定したもの），ユーザー名（自由につける），ユーザーパスワード（自由につける）を変更します。それを"docker-compose.yml"という名前をつけて保存します(必ず，"docker-compose.yml"という名前にしてください)。

ざっくり内容を説明すると， 以下のyamlでは，https-portalとrstudioの２つのサービスをそれぞれ設定しています。https-portalは，設定するとnginxというWEBサーバーを用意して，Let's EncryptというSSL証明の認証局から証明書を自動でとってきて設定してくれます（これは１つずつ設定することを考えると驚くくらい楽です）。rstudioは，国里が用意したykunisato/ccp-lab-rから作られるRStudio Serverです。Rockerベースであれば，ykunisato/ccp-lab-rの代わりに他のDockerを使うことも可能です。https-portalとrstudioの関係としては，外のインターネットの世界とはnginxが接していて，nginxには外からHTTPSで接続がきます，そしてそこを経由して，Rstudio serverの8787番ポートに接続する感じです（8787番ポートが暗号化されずに外にでているのではなくnginxを介する＆暗号化することで安全性を高めているという理解を私はしています）。その他の細かい設定は，Dockerについて学習をすると段々とわかってくるかと思います。

```
version: '3'

services:
  https-portal:
    image: steveltn/https-portal:1
    ports:
      - 80:80
      - 443:443
    links:
      - rstudio
    restart: always
    environment:
      DOMAINS: 'ドメイン名 -> http://rstudio:8787'
      STAGE: production #local

  rstudio:
    image: ykunisato/ccp-lab-r
    container_name: rstudio
    environment:
      - VIRTUAL_HOST=ドメイン名
      - USER=ユーザー名
      - PASSWORD=ユーザーパスワード
    expose:
      - 8787
    volumes:
      - ./rstudio:/home

```

なお，上記のyamlのhttps-portalの設定ではSTAGE: productionとなっていますが，これは本番環境での実施を意味しています。Let's Encryptは何度も実施すると一定期間使えなくなるので，まずはSTAGE: localでちゃんと動かくか確認してから，STAGE: productionを実施することを強く勧めます。STAGE: localは自己証明なので，これで実施をするとhttps化されますがブラウザでは警告がでると思います。警告を無視してちゃんと動作しているかを確認して，大丈夫そうなら，STAGE: productionに進むと良いと思います。

## 7. docker-composeの実行

上記で設定したdocker-compose.ymlを実行するために，VMインスタンスにSSH接続します。ウィンドウの右上の設定っぽいボタンをクリックするとアップロードの選択肢がでてくると思うので，それを使って，さきほどの"docker-compose.yml"をアップロードします。それができたら，以下を打ち込んで，docker-compose.ymlを実行します。

```
sudo docker-compose up
```

なんか終わった感じになったらSSH接続を切って，ブラウザに https://ドメイン名 を打ち込んでみます。Rstudioのログイン画面が出てくる＆URLバーに警告がでてなければ，Rstudio serverがHTTPS化できました。結構ややこしいことをしているのですが，殆どの作業を事前に設定したDockerがやってくているので，こちらの作業はかなり少なくて済みました。

## 8. ユーザーとパスワードの追加

docker-compose.ymlで設定した以外のユーザーを追加する場合は，VMインスタンスにSSH接続した上で，Dockerコンテナに接続してユーザーアカウントを作ります。まず，以下のコマンドで，Dockerコンテナにssh接続します。

```
sudo docker exec -it rstudio bash
```
次に，以下のコマンドで新規ユーザー登録します。パスワードを聞かれるので打ち込んで，あとはエンターキーやYをタイプします。

```
sudo adduser 新規ユーザー名
```

終わったら，以下を打ち込んで，Dockerコンテナへの接続をやめます。

```
exit
```

もし，ユーザーをそのユーザーのフォルダごと削除したくなったら，以下を打ち込みます。
```
userdel -r ユーザ名
```

## 9. 起動時にdocker-composeが起動するように設定

なお，RStudio Serverを使ってない時はお金の節約もかねてVMインスタンスを停止すると思いますが，その場合，次に起動した時に，Dockerが停止したままになっていることがあります。そこで，VMインスタンスをクリックして，VMインスタンスの詳細から編集をクリックして，カスタムメタデータを以下のように設定します。これをしておくとインスタンスの起動とともにdockerコンテナを起動してくれます（起動のためにいちいちSSH接続しなくて済みます）。

![](fig/https_fig3.png)

```
startup-script
```

```
sudo docker start rstudio; sudo docker start ykunisato_https-portal_1
```

## Tips

### よく使うDocker-composeコマンド

docker-composは，up, down, psくらいです。細かい設定は，dockerコマンドを使うことが多いです。

- コンテナの作成と起動

```
sudo docker-compose up
```

- コンテナの一覧の確認

コンテナが停止してないかとかコンテナ名を確認するのに使います

```
sudo docker-compose ps
```

- コンテナの停止とコンテナやネットワークの削除

```
sudo docker-compose down
```

以下のようにすると，コンテナを停止して，コンテナやネットワークを削除し，イメージも削除します。

```
sudo docker-compose down --rmi all

```

### よく使うDocker コマンド

- コンテナの一覧を確認

起動状況もそうですが，コンテナ名を確認できます。なお，-aをつけないと，稼働してないコンテナは表示されないので，一応，いつも-aをつけています。

```
sudo docker ps　-a
```

- コンテナの停止

削除ではないので，起動すればまた使えます。

```
sudo docker stop コンテナ名
```

- コンテナの起動

なお，「9. 起動時にdocker-composeが起動するように設定」ではこれを使っています。

```
sudo docker start コンテナ名
```

- コンテナの削除

削除すると，startでは起動しないです。停止→削除という流れを意識しておくと良いです。

```
sudo docker rm コンテナ名
```

- Docker イメージの確認

コンテナを削除してもイメージは残っています。イメージの一覧は以下で確認できます。次のイメージの削除の際に，ここで確認できるIMAGE IDが必要です。

```
sudo docker images
```

- Docker イメージの削除

docker imagesで確認したイメージID(IMAGE ID)を指定して，イメージを削除します。

```
sudo docker rmi イメージID
```

- ユーザーの追加とコンテナ内での作業

ユーザーの追加やDockerコンテナに変更を加えたい場合は，コンテナに接続します。

```
sudo docker exec -it コンテナ名 bash
```

次に，以下のコマンドで新規ユーザー登録します。パスワードを聞かれるので打ち込んで，あとはエンターキーやYをタイプします。

```
sudo adduser 新規ユーザー名
```

終わったら，以下を打ち込んで，Dockerへの接続をやめます。

```
sudo exit
```

もし，ユーザーをそのユーザーのフォルダごと削除したくなったら，以下を打ち込みます。
```
sudo userdel -r ユーザ名
```

### Google Cloud PlatformのiOSアプリ

iOSにGCPのアプリがあります。それほど機能はありませんが，スマホからVMインスタンスの監視や起動と停止はできます。起動・停止にPCが不要＆RStudo serverはウェブブラウザがあれば使用できるので，以下のように，iPadにキーボードを付けておけば，普通にRが使えます。

|![](fig/https_fig4.png)|
|:-:|

R Markdownを用いたjsPsychによるウェブ実験課題の作成もこの通り。これで出張はiPadだけでいいですね！

|![](fig/https_fig5.png)|
|:-:|

### ウェブから直接zipファイルを得る方法

RStudio serverを使っていて，Githubから直接ファイルがzipなどのファイルがほしい時があります。githubならgitを使ってもいいですが，以下のようにしてもzipファイルの取得＆解凍ができます。

```
temp <- tempfile()
curl <- "https://github.com/jspsych/jsPsych/releases/download/v6.1.0/jspsych-6.1.0.zip"
download.file(curl, temp, mode="wb") 
unzip (temp, exdir = "./jspsych-6.1.0")
unlink(temp)
```

### Google Cloud SDKとFirebase CLIのインストール

もしRsutido serverを使っていてホスト側からGoogle Cloud Strageを使ったバックアップやアップロードをしたい場合に，Google Cloud SDKが必要です。また，ウェブ実験などで，jsPsychなどで作成したファイルを直接デプロイしたい場合はFirebase CLIが必要です。

#### Google Cloud SDKをインストール

詳しくは[こちら](https://cloud.google.com/storage/docs/gsutil_install?hl=ja#linux)を参照ください。

- コマンド プロンプトで次のコマンドを入力します。ディレクトリ名は，gc_sdkにします。あとは言われるままに，対応をしてください。

```
curl https://sdk.cloud.google.com | bash
```

- shell を再起動します。

```
exec -l $SHELL
```

- gcloud init を実行して gcloud 環境を初期化します。プロジェクトIDが聞かれるので，Google Cloud Platformで確認ください。

```
gcloud init
```

- cloud strageを使うためのgsutilを準備します。この認証では，Strageの設定における相互運用性タブのサービスアカウントHMACを使います。作るとアクセスキーとシークレットキーが出てくるので，以下をタイプ後にコピペします。

```
gsutil config -a
```

- 以下も打ち込みます。

```
gcloud config set pass_credentials_to_gsutil false
```

- Rstudio server保存用のバケット作ってみます。これでCloud Strageが使えるようになりました。

```
gsutil mb -l asia-northeast1 gs://保存用バケット名/
```

#### Firebase CLIをインストール

詳しくは，[こちら](https://firebase.google.com/docs/cli?hl=ja)を参照。ただ，Node.jsとnpmのインストールは，以下の方が楽（ちょっとバージョンが古くなるみたいだけど）。

```
sudo apt-get install nodejs

sudo apt-get install npm
```

Firebase CLI をインストールします。
```
sudo npm install -g firebase-tools
```

ログインする。これだとコマンドライン上でログインができる。URLがでてくるので，ローカルのPCでもログインの手続きができる。

```
firebase login --no-localhost
```

うまくインストールできたか確認する。
```
sudo firebase list
```

### ファイルのアップや保存について(Google Cloud Strageの活用)

Rstudio serverではペインからファイルのアップロードやダウンロードができますが，ある程度のファイルサイズになると難しくなります。その場合は，Google Cloud Strageを使うのが良いかと思います。なお，ユーザーとしてGoogle Cloud Strageを使う場合は，[googleCloudStorageR](http://code.markedmondson.me/googleCloudStorageR/index.html)を使うのが良いです。以下では，ホスト側から各ユーザーのRstudioディレクトリにファイルをコピーしたり，バックアップしたりする場合の作業を記載しています。

#### バケットの作成

Cloud Strageにバケットを作成します。

```
sudo gsutil mb -c <ストレージクラス> -l <ロケーション> gs://バケット名
```

東京の場合は，以下のような感じでしょうか。

```
sudo gsutil mb -c regional -l asia-northeast1 gs://バケット名
```

#### バケット内のファイルの参照

lsでどんなファイルがあるか確認できます。

```
sudo gsutil ls gs://バケット名
```

#### Google Cloud Strageからファイルやフォルダのコピー

以下のようにして，Google Cloud Strageからファイルをコピーします。

```
sudo gsutil cp gs://バケット名/ファイル名 rstudio/ユーザー名/フォルダ名/
```

フォルダの場合は-rをつけます。

```
sudo gsutil cp -r gs://バケット名/フォルダ名/ rstudio/ユーザー名/フォルダ名/
```

sudoで操作するので，Google Cloud Strageからコピーしたファイルはrootがユーザーになるので，以下のように変更をしておきます(私の環境では，ubuntu:ubuntuでうまくいきましたが，ちょっと自信はないです)。ただ，これしなくても動作することもあり，ちょっとよくわからない点ではあります。

```
sudo chown -R ubuntu:ubuntu rstudio/ユーザフォルダ名
```

#### Google Cloud Strageへのフォルダコピー

Rstudio serverからGoogle Cloud Strageへのフォルダコピーは以下のようにします。以下だと，rstudio以下のすべてのユーザーのホーム以下のデータがバックアップされています。

```
sudo gsutil cp -r rstudio/ gs://バケット名/フォルダ名/
```

#### Google Cloud Strageへのバックアップ

ユーザーのHome以下のデータをバックアップする場合は以下のようにしても良いかと思います。Cloud Strage上のフォルダ名をバックアプした年月日_時間とすることで，いつのバックアップかわかりやすくしておきます。

```
sudo gsutil cp -r rstudio/ gs://バックアップ用のバケット名/`date "+%Y_%m%d_%H%M_%S"`/
```

これの操作をカスタムメタデータにshutdown-scriptとして追加するのも検討しましたが，ちょっとむずかしい様子でした。手動でお願いします（何か良い方法があればご指摘ください）・・・

#### Dockerをまるごとimageにして保存して，送る

解析が終了したら，解析の再現性のためにも，使っているDockerイメージも保存すると良いかと思います。ただ，これはかなり重いので，Cloud Strageが必須です。まずは，以下のように，Dockerコマンドでイメージを保存します。

```
sudo docker commit コンテナのID 好きな名前

sudo docker save 上で付けた名前 > 好きな名前.tar
```

保存したイメージをCloud Strageにコピーします。

```
sudo gsutil cp 好きな名前.tar gs://バケット名/フォルダ名/
```

Cloud StrageにコピーされたDockerイメージは，loadすれば，その環境のDockerイメージの一覧に入ります。あとは，runをすれば，同じ解析環境になるかと思います。

```
docker load < 上で付けた名前.tar
run -e PASSWORD=パスワード -p 8787:8787 -v ~:/home/rstudio -d --name コンテナ名 リポジトリ名
```

[^1]: Dockerの活用を考えると，Container-Optimized OSが良いのですが，ホスト側でGoogle Cloud SDKを使いたかったので，Container-Optimized OSを使いました。Ubuntuを使う必然性はないのですが，なんとなく前に使ったことがあるLinuxだったので選びました。

### 2019-09-02 how-to-rstudio-gce-https.Rmd
update

@@
 sudo apt-get update
+```
 
+```
 sudo apt-get install \
@@
     software-properties-common
+```
 
+```
 curl -fsSL https://download.docker.com/linux/ubuntu/gpg | sudo apt-key add -
+```
 
+```
 sudo apt-key fingerprint 0EBFCD88
+```
 
+```
 sudo add-apt-repository \
@@
    stable"
+```
 
+```
 sudo apt-get install docker-ce docker-ce-cli containerd.io
@@
 sudo curl -L "https://github.com/docker/compose/releases/download/1.24.0-rc1/docker-compose-$(uname -s)-$(uname -m)" -o /usr/local/bin/docker-compose
+```
 
+```
 sudo chmod +x /usr/local/bin/docker-compose
+```
 
+```
 sudo ln -s /usr/local/bin/docker-compose /usr/bin/docker-compose
@@
 
-これで，Dockerを動かす準備ができました。私はホスト側でGoogle Cloud SDKとFirebase CLIを使いたかったので，docker-composeに続いて，それらをインストールしています。Rstudio Serverに絶対に必要ということはないのですが，必要な場面もあるかもしれないので，それらのインストール方法を下のTIPSに書いておきます。
+これで，Dockerを動かす準備ができました。
+
+### ＜必要に応じて＞Google Cloud SDKとFirebase CLIのインストール
+
+私はホスト側でGoogle Cloud SDKとFirebase CLIを使いたかったので，docker-composeに続いて，それらをインストールしています。Rstudio Serverに絶対に必要ということはないですが，Rsutido serverを使っていてホスト側からGoogle Cloud Strageを使ったバックアップやアップロードをしたい場合に，Google Cloud SDKが必要です。また，ウェブ実験などで，jsPsychなどで作成したファイルを直接デプロイしたい場合はFirebase CLIが必要です。
+
+#### Google Cloud SDKをインストール
+
+詳しくは[こちら](https://cloud.google.com/storage/docs/gsutil_install?hl=ja#linux)を参照ください。
+
+- コマンド プロンプトで次のコマンドを入力します。ディレクトリ名は，gc_sdkにします。あとは言われるままに，対応をしてください。
+
+```
+curl https://sdk.cloud.google.com | bash
+```
+
+- shell を再起動します。
+
+```
+exec -l $SHELL
+```
+
+- gcloud init を実行して gcloud 環境を初期化します。プロジェクトIDが聞かれるので，Google Cloud Platformで確認ください。
+
+```
+gcloud init
+```
+
+- cloud strageを使うためのgsutilを準備します。この認証では，Strageの設定における相互運用性タブのサービスアカウントHMACを使います。作るとアクセスキーとシークレットキーが出てくるので，以下をタイプ後にコピペします。
+
+```
+gsutil config -a
+```
+
+- 以下も打ち込みます。
+
+```
+gcloud config set pass_credentials_to_gsutil false
+```
+
+- Rstudio server保存用のバケット作ってみます。これでCloud Strageが使えるようになりました。
+
+```
+gsutil mb -l asia-northeast1 gs://保存用バケット名/
+```
+
+#### Firebase CLIをインストール
+
+詳しくは，[こちら](https://firebase.google.com/docs/cli?hl=ja)を参照。ただ，Node.jsとnpmのインストールは，以下の方が楽（ちょっとバージョンが古くなるみたいだけど）。
+
+```
+sudo apt-get install nodejs
+```
+
+```
+sudo apt-get install npm
+```
+
+Firebase CLI をインストールします。
+```
+sudo npm install -g firebase-tools
+```
+
+ログインする。これだとコマンドライン上でログインができる。URLがでてくるので，ローカルのPCでもログインの手続きができる。
+
+```
+firebase login --no-localhost
+```
+
+うまくインストールできたか確認する。
+```
+sudo firebase list
+```
 
@@
 
+コンテナ名は，rstudioとアカウント名_https-portal_1になると思うが，SSH接続して，sudo docker-compose psで確認してから設定する。
+
 ```
-sudo docker start rstudio; sudo docker start ykunisato_https-portal_1
+sudo docker start rstudio; sudo docker start アカウント名_https-portal_1
 ```
@@
 
+### googleCloudStorageRとgoogleComputeEngineRで解析後に自動保存とインスタンスの自動停止をする
+
+googleCloudStorageRもgoogleComputeEngineRも非常に優れたパッケージですが，比較的時間のかかる重い処理が終わったらワークスペースのものを自動保存し，インスタンスも停止するコマンドにだけ紹介します。これは地味に重要な機能です。というのは，GCEのVMインスタンスは稼働しているとずっと課金されますので，解析が終わったら結果を保存し，自動的にインスタンスも停止してくれるとすごく助かります。
+
+まず，[googleCloudStorageRのセットアップ](http://code.markedmondson.me/googleCloudStorageR/articles/googleCloudStorageR.html)と[googleComputeEngineRのセットアップ](https://cloudyr.github.io/googleComputeEngineR/articles/installation-and-authentication.html)は，公式ドキュメントに従って，事前に済ませておきます。簡単に説明すると，GCPの「APIとサービス」→「認証情報」→「認証情報の作成」で認証に関するjsonファイルを得ます。それをインスタンスの安全な場所に置いた上で，Homeに".Renviron"という名前のファイルを作って，以下の情報を書き込みます。
+
+```
+GCE_AUTH_FILE="/フルパス/認証.json"
+GCE_DEFAULT_PROJECT_ID="プロジェクトID"
+GCE_DEFAULT_ZONE="asia-northeast1-c"
+GCS_DEFAULT_BUCKET = "バケット名"
+GCS_AUTH_FILE = "/フルパス/認証.json"
+```
+
+そして，以下を実行して，認証に成功した旨がでてきたら，成功です。
+
+```
+library(googleCloudStorageR)
+library(googleComputeEngineR)
+```
+
+解析コードの最後に以下を書き込んでおいて，実行すると，終了時点の日付時間などが名前になったRdataファイルをGoogle Cloud Storageに保存し，使っているVMインスタンスを停止します。これがちゃんと動作すれば，長い時間のかかる解析であっても夜安心してゆっくり寝れますね。
+
+```
+# 終了時点の日付時間などが名前になったRdataファイルをGoogle Cloud Storageに保存
+gcs_save(list=ls(all=TRUE), file=paste(format(as.POSIXlt(Sys.time(), tz = "Europe/Amsterdam"),"%Y_%m%d_%H%M_%s"),"_all.Rdata",sep=""), bucket = gcs_get_global_bucket())
+# 使っているVMインスタンスを停止
+gce_vm_stop("インスタンス名")
+```
+
 ### ウェブから直接zipファイルを得る方法
@@
 unlink(temp)
-```
-
-### Google Cloud SDKとFirebase CLIのインストール
-
-もしRsutido serverを使っていてホスト側からGoogle Cloud Strageを使ったバックアップやアップロードをしたい場合に，Google Cloud SDKが必要です。また，ウェブ実験などで，jsPsychなどで作成したファイルを直接デプロイしたい場合はFirebase CLIが必要です。
-
-#### Google Cloud SDKをインストール
-
-詳しくは[こちら](https://cloud.google.com/storage/docs/gsutil_install?hl=ja#linux)を参照ください。
-
-- コマンド プロンプトで次のコマンドを入力します。ディレクトリ名は，gc_sdkにします。あとは言われるままに，対応をしてください。
-
-```
-curl https://sdk.cloud.google.com | bash
-```
-
-- shell を再起動します。
-
-```
-exec -l $SHELL
-```
-
-- gcloud init を実行して gcloud 環境を初期化します。プロジェクトIDが聞かれるので，Google Cloud Platformで確認ください。
-
-```
-gcloud init
-```
-
-- cloud strageを使うためのgsutilを準備します。この認証では，Strageの設定における相互運用性タブのサービスアカウントHMACを使います。作るとアクセスキーとシークレットキーが出てくるので，以下をタイプ後にコピペします。
-
-```
-gsutil config -a
-```
-
-- 以下も打ち込みます。
-
-```
-gcloud config set pass_credentials_to_gsutil false
-```
-
-- Rstudio server保存用のバケット作ってみます。これでCloud Strageが使えるようになりました。
-
-```
-gsutil mb -l asia-northeast1 gs://保存用バケット名/
-```
-
-#### Firebase CLIをインストール
-
-詳しくは，[こちら](https://firebase.google.com/docs/cli?hl=ja)を参照。ただ，Node.jsとnpmのインストールは，以下の方が楽（ちょっとバージョンが古くなるみたいだけど）。
-
-```
-sudo apt-get install nodejs
-
-sudo apt-get install npm
-```
-
-Firebase CLI をインストールします。
-```
-sudo npm install -g firebase-tools
-```
-
-ログインする。これだとコマンドライン上でログインができる。URLがでてくるので，ローカルのPCでもログインの手続きができる。
-
-```
-firebase login --no-localhost
-```
-
-うまくインストールできたか確認する。
-```
-sudo firebase list
 ```

### 2019-09-02 how-to-rstudio-gce-https.Rmd
update

@@
 
-解析コードの最後に以下を書き込んでおいて，実行すると，終了時点の日付時間などが名前になったRdataファイルをGoogle Cloud Storageに保存し，使っているVMインスタンスを停止します。これがちゃんと動作すれば，長い時間のかかる解析であっても夜安心してゆっくり寝れますね。
+解析コードの最後に以下を書き込んでおいて，実行すると，終了時点の日付時間などが名前になったRdataファイルをGoogle Cloud Storageに保存し，使っているVMインスタンスを停止します(ファイル名のtzは，Europe/AmsterdamやAsia/Tokyoなど，自分の住んでる地域に設定する)。これがちゃんと動作すれば，長い時間のかかる解析であっても夜安心してゆっくり寝れますね。
 
@@
 # 終了時点の日付時間などが名前になったRdataファイルをGoogle Cloud Storageに保存
-gcs_save(list=ls(all=TRUE), file=paste(format(as.POSIXlt(Sys.time(), tz = "Europe/Amsterdam"),"%Y_%m%d_%H%M_%s"),"_all.Rdata",sep=""), bucket = gcs_get_global_bucket())
+gcs_save(list=ls(all=TRUE), file=paste(format(as.POSIXlt(Sys.time(), tz = "Asia/Tokyo"),"%Y_%m%d_%H%M_%s"),"_all.Rdata",sep=""), bucket = gcs_get_global_bucket())
 # 使っているVMインスタンスを停止

### 2019-09-03 how-to-rstudio-gce-https.Rmd
update

@@
 
-まずは，テキストエディタに以下の内容を貼り付けて（インデントに意味があるので崩れないようにする），ドメイン名（上で設定したもの），ユーザー名（自由につける），ユーザーパスワード（自由につける）を変更します。それを"docker-compose.yml"という名前をつけて保存します(必ず，"docker-compose.yml"という名前にしてください)。
+まずは，テキストエディタに以下の内容を貼り付けて（インデントに意味があるので崩れないようにする），ドメイン名（上で設定したもの），ユーザー名（自由につける），ユーザーパスワード（自由につける）を変更します。それを"docker-compose.yml"という名前をつけて保存します(必ず，"docker-compose.yml"という名前にしてください)。[^2]
 
@@
     image: steveltn/https-portal:1
+    container_name: https-portal
     ports:
@@
     container_name: rstudio
+    restart: always
     environment:
@@
 userdel -r ユーザ名
-```
-
-## 9. 起動時にdocker-composeが起動するように設定
-
-なお，RStudio Serverを使ってない時はお金の節約もかねてVMインスタンスを停止すると思いますが，その場合，次に起動した時に，Dockerが停止したままになっていることがあります。そこで，VMインスタンスをクリックして，VMインスタンスの詳細から編集をクリックして，カスタムメタデータを以下のように設定します。これをしておくとインスタンスの起動とともにdockerコンテナを起動してくれます（起動のためにいちいちSSH接続しなくて済みます）。
-
-![](fig/https_fig3.png)
-
-```
-startup-script
-```
-
-コンテナ名は，rstudioとアカウント名_https-portal_1になると思うが，SSH接続して，sudo docker-compose psで確認してから設定する。
-
-```
-sudo docker start rstudio; sudo docker start アカウント名_https-portal_1
 ```
@@
 [^1]: Dockerの活用を考えると，Container-Optimized OSが良いのですが，ホスト側でGoogle Cloud SDKを使いたかったので，Container-Optimized OSを使いました。Ubuntuを使う必然性はないのですが，なんとなく前に使ったことがあるLinuxだったので選びました。
+
+[^2]: 林真広様(@masaha03)より，ymlにrestart: alwaysを追加することで，メタデータにstartup-scriptを記載する必要がなくなることを教えていただきました。誠にありがとうございました。

### 2019-09-03 how-to-rstudio-gce-https.Rmd
update

@@
 
-ユーザーのHome以下のデータをバックアップする場合は以下のようにしても良いかと思います。Cloud Strage上のフォルダ名をバックアプした年月日_時間とすることで，いつのバックアップかわかりやすくしておきます。
+ユーザーのHome以下のデータをバックアップする場合は以下のようにしても良いかと思います。homeのrstudioフォルダを圧縮した上で，フォルダ名をバックアプした年月日_時間にしたCloud Strage上バケットに保存して，最後に圧縮したフォルダを削除しています。
 
 ```
-sudo gsutil cp -r rstudio/ gs://バックアップ用のバケット名/`date "+%Y_%m%d_%H%M_%S"`/
+sudo tar czf rstudio.tar.gz rstudio
+sudo gsutil cp ./rstudio.tar.gz gs://バケット名/`TZ=Asia/Tokyo date "+%Y_%m%d_%H%M_%S"`/
+sudo rm rstudio.tar.gz
+```
+
+以下の一行でも実行できます。
+
+```
+sudo tar czf rstudio.tar.gz rstudio;sudo gsutil cp ./rstudio.tar.gz gs://バケット名/`TZ=Asia/Tokyo date "+%Y_%m%d_%H%M_%S"`/;sudo rm rstudio.tar.gz
 ```
@@
 
-[^2]: 林真広様(@masaha03)より，ymlにrestart: alwaysを追加することで，メタデータにstartup-scriptを記載する必要がなくなることを教えていただきました。誠にありがとうございました。
+[^2]: [林真広様](https://twitter.com/masaha03)より，(1)ymlにrestart: alwaysを追加することで，メタデータにstartup-scriptを記載する必要がなくなること，(2)GCSに送る際にtarで圧縮することを教えていただきました。誠にありがとうございました。

### 2019-09-05 articles-japanese.Rmd
update article info
modify authors name
update article
update

@@
 
+- 国里愛彦・片平健太郎・沖村 宰・山下祐一　うつに対する計算論的アプローチ：強化学習モデルの観点から　心理学評論
+
 - 畑琴音・小野はるか・小川祐子・竹下若那・国里愛彦・鈴木伸一　がん患者用活動抑制尺度（SIP-C）の作成と信頼性・妥当性の検討　総合病院精神医学
 
-- 佐藤秀樹・国里愛彦・小関俊祐・鈴木伸一　Rumination about an Interpersonal Offense Scale（RIO）日本語版の作成と信頼性・妥当性の検討　認知療法研究
+```{r eval=FALSE, include=FALSE}
+後日追加
 
-- 伊藤理紗・矢島涼・佐藤秀樹・樋上巧洋・松元智美・並木伸賢・国里愛彦・鈴木伸一　恐怖の高まりを伴う安全確保行動がエクスポージャーの治療効果に与える影響　認知行動療法研究
+- 下野有紀　ほか　大学生用ひきこもり親和性尺度の作成 感情心理学研究
+```
+
+### 2019
+
+- 佐藤秀樹・国里愛彦・小関俊祐・鈴木伸一 (2019). Rumination about an Interpersonal Offense Scale（RIO）日本語版の作成と信頼性・妥当性の検討　認知療法研究，12(2)，111-119．
+
+- 沖村 宰・片平健太郎・国里愛彦・山下祐一(2019).　統合失調症のコンピュータシミュレーション　BRAIN and NERVE, 71(7), 771-783.
+
+- 伊藤理紗・矢島　涼・佐藤秀樹・樋上巧洋・松元智美・並木伸賢・国里愛彦・鈴木伸一 (2019). 恐怖の高まりを伴う安全確保行動がエクスポージャーの治療効果に与える影響　認知行動療法研究, 45(1)，13-22．
+
+- 杣取恵太・下斗米淳・国里愛彦　メタ認知における２側面 -絶対的感度と相対的感度-　行動科学, 58(1), 1-11.
 

### 2019-09-05 how-to-rstudio-gce-https.Rmd
update

@@
 ```
+### Rstudio serverからslackへ投稿する
+
+[盆栽日記](https://dichika.hateblo.jp/entry/20150701/p1)に紹介されていたhttrパッケージを使う方法で解析終了時にslackに自動的に投稿することができます。まず，slackでボットを作ってそのトークンを取得する（このやり方がいつも試行錯誤です。各自でお願いします・・・）。そして，トークン，slackのチャンネル名，ボット名を以下のように指定するとslackに通知が飛ぶようになります。なお，以下のコードでは，proc.time()を使って，経過時間の測定もしています。googleCloudStorageR・googleComputeEngineRと組み合わせると，slackを使った解析終了の連絡，データのバックアップ，インスタンスの停止が自動化できます。
+
+```
+t<-proc.time()
+
+ここに解析のコードを書く
+
+fin_time <- proc.time()-t
+
+httr::POST(url="https://slack.com/api/chat.postMessage",
+           body = list(token = "トークン",
+                       channel = "#チャンネル名", 
+                       username = "ボット名", 
+                       text = paste(format(as.POSIXlt(Sys.time(), tz = "Asia/Tokyo"),"%Y_%m%d_%H:%M"),
+                                    "研究１の解析終了！", 
+                                    fin_time[3], "秒かかりました。")
+           ))
+
+```
 

### 2019-09-06 how-to-jspsych1.Rmd
update
up jsPsych1

@@
 ---
-title: "jsPsychを用いた認知課題の作成　その１"
+title: "jsPsychを用いた認知課題の作成1: jsPsychとJavaScript入門 v0.1"
 ---
 
-## 準備中
+本ページでは，jsPsychを用いた認知課題の作成をRstudioで行う方法について解説をします。本ページでは，以下の内容を解説しています。
 
-ハローワールド＆ストループ課題
+1. RstudioでjsPsychを使用するまでの準備
+2. こんにちわjsPsych(文字を画面に表示)
+3. JavaScriptの基本
+
+<br>
+
+## jsPsychとは
+
+jsPsychとは，ウェブブラウザー（Microsoft Edge,Google Chrome,Safariなど）上で行動実験を行うためのJavaScriptライブラリーです。そもそもJavaScriptを上手く使えば，ウェブブラウザーで動作する行動実験課題は作成できます。しかし，全て一から作っていると大変です。そこで，jsPsychのライブラリーを活用することで，より楽に実験課題を作成することができます。
+
+jsPsychの情報としては，[jsPsychのオフィシャルサイト](https://www.jspsych.org/)に豊富にありますし，日本語でも九州大学文学部心理学研究室の黒木大一朗先生の[ウェブブラウザで心理学実験と調査jsPsych](https://sites.google.com/site/webdeshinri/home)にて詳細に解説されています[^1]。分からないことがあれば，まず，この２つのサイトを参照すると良いかと思います。RstudioでjsPsychを使う方法は，[Matthew Crump氏のGithub](https://github.com/CrumpLab/jsPsychR)を参考ください。
+
+jsPsychは，de Leeuw, J. R. 氏が開発したもので，使用する際には，以下の作成論文を引用するようにしましょう（卒論や修論で何らかのオープンソースソフトウェアを使ったら，必ず作成論文を引用してください）。
+
+- de Leeuw, J. R. (2015). jsPsych: A JavaScript library for creating behavioral experiments in a web browser. Behavior Research Methods, 47(1), 1-12. doi:10.3758/s13428-014-0458-y.
+
+<br>
+
+## 1.jsPsychを使う準備
+### 1.1 jsPsychのダウンロード
+
+まず，[jsPsychのリリースページ](https://github.com/jspsych/jsPsych/releases)にいきます。以下のようなページが出てくるので，Latest releaseのところを見ます（以下の例だとv6.1.0です）。
+
+![](fig/jspsych1_fig1.png)
+
+少し下の方にスクロールすると，"jspsych-X.X.X.zip"(以下の場合は，"jspsych-6.1.0.zip"です)というファイルが見えてくるので，それをクリックして，ダウンロードします。
+
+![](fig/jspsych1_fig2.png)
+
+#### ゼミ生向けの情報
+私のゼミ生の場合は，クラウド上のRstudio serverで作業をします。そのため，jsPsychを直接RStudioに読み込みますので，上記の"jspsych-X.X.X.zip"というファイルを右クリックして，このファイルへのリンクをコピーします（Chromeを使う場合は，右クリックすると以下のように出てきますので，「Copy Link Adress」をクリックください）。
+
+![](fig/jspsych1_fig3.png)
+
+### 1.2 jsPsych課題用のフォルダの作成
+
+jsPsychで認知課題を作成する際には，フォルダを作って，そこに使用するファイル一式(jsPsychライブラリ，呈示する刺激，HTML，Rmdファイルなど)を置くようにしましょう。まずは，パソコンの好きな場所に，「hello」という名前のフォルダを作ってください。
+
+#### ゼミ生向けの情報
+私のゼミ生の場合は，クラウド上のRstudio serverで作業をします。Rstudioの左下のペインの「Files」から「New Folder」をクリックして，出てきた以下のようなウィンドウに「hello」と打ち込んでください。
+
+![](fig/jspsych1_fig4.png)
+
+### 1.3 jsPsychライブラリの設置
+
+フォルダができたら，"jspsych-X.X.X.zip"を解凍・展開して，出てきた"jspsych-X.X.X"フォルダをコピーして，さきほどの「hello」フォルダにペーストします。
+
+#### ゼミ生向けの情報
+
+私のゼミ生の場合は，クラウド上のRstudio serverで作業をします。必ず以下の手順に従ってください。
+
+- RStudioを開いて，さきほど作成した「hello」フォルダをワーキングディレクトリーに設定します(Rstudioの上のSession→setWorking Directory→Choose Directory...で選択)。その上で，以下をRStudioのConsole上で実行します。curl <- "XXX"のXXXには，jsPsychのリンクを入れます（1.2でコピーしたものです）。なお，2019年9月の段階でjsPsychの最新が6.1.0ですので，その時の最新のものを使うようにしてください(その都度，URLを変えたり，unzipの展開先名を変えてください)。
+
+```
+temp <- tempfile()
+curl <- "https://github.com/jspsych/jsPsych/releases/download/v6.1.0/jspsych-6.1.0.zip"
+download.file(curl, temp, mode="wb") 
+unzip (temp, exdir = "./jspsych-6.1.0")
+unlink(temp)
+```
+
+### 1.4 RstudioでjsPsychを使う準備
+
+本ページでは，RstudioでjsPsychを使います。早速，RStudioを起動しましょう。Rstudioが起動すると以下のような画面かと思います。
+
+![](fig/jspsych1_fig5.png)
+
+左上の方の新規ファイル作成（赤い丸で囲っている）をクリックして，「R Markdown...」（青い四角で囲っている）をクリックします。
+
+![](fig/jspsych1_fig6.png)
+
+以下のように，なにかウィンドウが出てきますが，そのまま「OK」をクリックします。
+
+![](fig/jspsych1_fig7.png)
+
+R Markdownファイルが作成されて，左上のペインにでてきました。とりあえず，hello1.Rmdという名前で保存しておきます（保存マークをクリックすると保存できます）。
+
+![](fig/jspsych1_fig8.png)
+
+### 1.5 R MarkdonでjsPsychを扱う
+
+R Markdon(ファイルの拡張子は.Rmd)は，ざっくり言うと，文章とプログラミングコード（基本的にはRだが，JavaScriptやPyhtonも使える）をまとめてHTMLファイル(インターネットのサイトを作っているファイル)にして出力してくれるものです。R Markdownの詳細については，[Kazutan氏のサイト](https://kazutan.github.io/kazutanR/Rmd_intro.html)が非常に勉強になると思います。R Markdownは，解析コードと文章を１つのファイルに読みやすい形でまとめられるので，解析などでも便利なものですが，ここでは，jsPsychを使うために利用します。
+
+### 1.6 jsPsychを使うときのRMarkdownの設定
+
+- 1.Rmdのyamlヘッダを以下のように変更します（タイトルは課題名とか，名前は自分や研究グループの名前を記載してください）。このyamlヘッダではインデントが重要ですので，必ず以下のインデントの構造と同じようにしてください。
+
+```
+---
+title: "タイトル"
+author: "名前"
+output:
+  html_document:
+    mathjax: null
+    highlight: null
+    theme: null
+    css: jspsych-X.X.X/css/jspsych.css
+---
+```
+- 2.最初のチャンク(プログラミングコードの１まとまりのこと)を{r setup, include=FALSE}にして，以下のコードを書きます。これは，rチャンクに書き込まれたコードはHTMLにした時に表示せず(echo = FALSE),メッセージや警告がでてもHTMLに表示しない(message=FALSE, warning=FALSE)ようにすることをデフォルトとして設定しています。
+
+```
+knitr::opts_chunk$set(echo = FALSE, message=FALSE, warning=FALSE)
+```
+
+- 3.jsPsychのプラグインの追加をします。チャンクを{r}とした上で，以下のように書きます(追加には，htmltoolsパッケージを使って，tags$script(src='')で必要なプラグインなどを指定します)。jsPsychを使う限り'jspsych-6/jspsych.js'は必須ですが，プラグインは，適宜使用するものを追加します（以下の例では，jspsych-html-keyboard-responseというプラグインを追加しています。これは，HTML形式の刺激の呈示とキーボードからの反応を取得するプラグインです）。なお，[jsPsychのプラグインの概観ページ](https://www.jspsych.org/plugins/overview/)を確認すると，どういうプラグインがあるか確認できます。
+
+```
+library(htmltools)
+tagList(
+tags$script(src='jspsych-6/jspsych.js'),
+tags$script(src='jspsych-6/plugins/jspsych-html-keyboard-response.js')
+)
+```
+
+ここまでの設定内容を画像で示すと，以下のような感じです。
+
+![](fig/jspsych1_fig9.png)
+
+- 4.jsPsychの本体のコードは，チャンクを{js}とする（このチャンク内でjsPsychを使ったjsコードを書く）。{js}内を書き込んだものを画像で見せると以下のような感じです。なお，まだ{js}内は書かなくても大丈夫です。
+
+![](fig/jspsych1_fig10.png)
+
+さて，準備が整ってきました。以降では，{js}内にコードを書くことで，実験用のHTMLを作っていきます。
+
+<br>
+
+## 2. こんにちわjsPsych(文字を画面に表示)
+
+だいたいプログラミングの最初は，「Hello World」とか書くので，今回も「こんにちわあ」と画面に表示させることにします。
+
+### 2.1 JavaScriptの書き込み
+
+先程のRmdの準備の段階で，プラグインなどの準備はできているので，JavaScriptの本体の記載に集中します。以下の画像の{js}チャンクをご自身のRmdファイルに転記してください（コピペだけだと覚えないので・・・）。
+
+コードの内容を説明すると，まずtimelineというものを準備します（これは試行の順番などを指示するものです。timelineに従って課題は進みます。なお，timeline名はtimeline以外の名前でも使えます）。「こんいちわあ」という文字を出すwelcome試行を設定して（プラグインのhtml-keyboard-responseを使用），timelineにプッシュしています（イメージするなら登録ですね）。最後に，jsPsych.initで，timelineに従って実験をするように指定しています。
+
+![](fig/jspsych1_fig11.png)
+
+### 2.2 RmdからHTMLファイルを出力する
+
+Rmdファイルの書き込みが完成したら，以下の緑の丸で囲った「Knit」ボタンをクリックします。これをクリックすると，RmdファイルからHTMLファイル生成されます。HTMLファイルができると，それが別ウィンドウで開かれて，画面上に「こんにちわあ」が呈示されるかと思います。それができたら成功です（上手く行かない場合は，上の画像をよく見て，記入ミスがないか確認してください）。
+
+![](fig/jspsych1_fig12.png)
+
+<br>
+
+#### 演習課題1.1
+
+- 「こんにちわあ」の代わりに「こんばんわあ」と画面に表示してみましょう。
+
+## 3. JavaScriptの基本
+### 3.1 JavaScriptで変数と配列を使ってみる
+
+まず，新規にRmdファイルを作成して，hello1.Rmdの内容をコピペして，hello2.Rmdという名前で保存します。
+
+プログラミングをしていると，変数というのが出てきます。変数は簡単にいうと箱です。箱ですので，好きなものをいれることができます（ただ，箱によっては，入れられるものと入れられないものがあります）。JavaScriptでは，「これが変数だよ」っと宣言する場合には，varを使います。先程のコードだと，var timeline = []というのがありましたが，これは，timelineという変数に，空っぽの配列[]をいれるよという宣言です(配列については後で説明します)。
+
+変数を上手く使うことで効率よくコードが書けるので，少し練習をしてみましょう。さきほどは，"こんにちわあ"という文字を直接指定して画面に出してみましたが，今度は，textという変数に"ニイハオ"という文字をいれて，そのtextを画面に出すようにしてみましょう。以下のコードを書いて実行してください。
+
+![](fig/jspsych1_fig13.png)
+
+変数に追加して覚えておくと良いのが配列です。配列は，簡単にいうと，複数の値を変数に格納したものです（箱の中に入っている物が複数ある状態です）。例えば，以下のように書くと，textの中には，"こんにちは"から始まって４つの挨拶が入っていると宣言することになります。
+
+```
+var text = ["こんにちは","ニイハオ","アニョハセヨ","ハロー"]
+```
+
+このtextの中の特定の挨拶を指定したい場合，その配列のインデックスで指定します。難しい言い方をしましたが，配列の何番目か数字で指定するという意味です。その際，その数字は0番目から始まるのに注意します。つまり，上記のtextの場合，text[1]は"ニイハオ"であり，"こんにちは"はtext[0]です。普通だと1番目から数えると思うのに0からスタートするのは忘れないようにしておきましょう（なお，Rだと1からスタートしますし，PythonだとJavaScriptと同じく0からスタートします。ややこしいですね）。
+
+#### 演習課題1.2
+
+- textに"こんにちは","ニイハオ","アニョハセヨ","ハロー"の４つを格納して，"アニョハセヨ"を画面に呈示してください。
+
+### 3.2 JavaScriptでfor文を使ってみる
+
+3.1で配列を覚えました。その配列の中身４つを順番に呈示したい時，以下のように書くとそれができます。なお，さきほどまでの設定だと，なにかキーボード入力がないと次の刺激に進まないので，stimulusの後ろに"trial_duration: 1000,"を追加しています。これは刺激を1000ms(1000ミリ秒つまり1秒)呈示するという意味です。
+
+```
+    /* タイムラインを用意 */
+    var timeline = [];
+    /* 呈示する文字を変数にする */
+    var text = ["こんにちは","ニイハオ","アニョハセヨ","ハロー"]
+    /* trialで呈示する文字を設定 配列[0] */
+    var welcome = {
+      type: "html-keyboard-response",
+      stimulus: text[0],
+      trial_duration: 1000
+    };
+    timeline.push(welcome);
+    /* trialで呈示する文字を設定 配列[1]*/
+    var welcome = {
+      type: "html-keyboard-response",
+      stimulus: text[1],
+      trial_duration: 1000
+    };
+    timeline.push(welcome);
+    /* trialで呈示する文字を設定 配列[2]*/
+    var welcome = {
+      type: "html-keyboard-response",
+      stimulus: text[2],
+      trial_duration: 1000
+    };
+    timeline.push(welcome);
+    /* trialで呈示する文字を設定 配列[3]*/
+    var welcome = {
+      type: "html-keyboard-response",
+      stimulus: text[3],
+      trial_duration: 1000
+    };
+    timeline.push(welcome);
+    /* 実験開始 */
+    jsPsych.init({
+      timeline: timeline
+    });
+```
+これでもいいのですが，配列のインデックス以外同じコードが４回も繰り返されており，なんという無駄が多いように感じます。単純に繰り替えているだけですので，こういう場合は，繰り返し作業のためのfor文というのを使います。
+
+for文は以下のように書いて，繰り返したい内容をfor(){　  }で囲みます。そいて，for()の()内で，いつから初めていつ繰り返しをやめるのかを設定します。var i = 0; i<4; i++とすると，0からはじまって3まで繰り返します(それぞれ繰り返すたびにその値がiに代入されます)。var i = 3; i<6; i++とすると，3からはじまって5まで繰り返します。
+
+```
+for (var i = 0; i<終了したい数+1; i++) {
+  // 繰り返したい内容
+}
+```
+
+for文が分かったところで，さきほどの配列の中身４つを呈示するのは，以下のように書くことができます。for文で書くとすっきりしますね。さて，for文で書いたものを動かしてみましょう。
+
+![](fig/jspsych1_fig14.png)
+
+#### 演習課題1.3
+
+- 色々な国の挨拶を８カ国分用意して，for文で8カ国分の挨拶を呈示してみましょう！
+
+### 3.3 JavaScriptでif文を使ってみる
+
+3.2では繰り返しのfor文を覚えました。あとは分岐のif文を覚えれば基礎は終了です。
+
+for文は同じ内容を繰り返す場合に使います。そのため，ほぼ同じ内容だけど，少しだけ違う場合には使えないです。例えば，for文のインデックスが奇数の場合は配列Aから刺激を出して，偶数の場合は配列Bから刺激を出すというのは単純なfor文だとちょっと難しい。こういう時に条件分岐のif文を使えると簡単にプログラミングできます。
+
+if文は以下のように書きます。if()の()内に条件文を書き，その条件に合致していれば{}内の処理がなされます。もしその後に，else if()やelse()が続くなら，最初のif()に合致しない場合に，その後の条件にあれはれば，その{}内の処理がなされます。なお，if()は最初だけで，その後はelse if()が続き，最後は上記以外を意味するelse()を使います。ただ，if()だけで終わることもあります。
+
+```
+if (条件1) {
+  条件1が真であれば実行
+} else if (条件2) {
+  条件1が偽で条件2が真であれば実行
+}
+else {
+  条件1も2も偽であれば実行
+}
+```
+
+具体例として，BMIから「やせ」，「普通」，「肥満」を判定する場合を考えます。この場合，if文は以下のようにかけます。最初のif()は「BMIが18.5より低いなら"やせ"とする」という意味です。次のelse if文は，「BMIが18.5以上25未満なら"普通"とする」という意味です。なお，このようにAかつBを表現するには&&を使い，AまたはBを表現するには||を使います。
+
+- A || B ←A OR B(AまたはB)
+- A && B ←A AND B(AかつB)
+
+最後のelse()は，「上記以外のBMIなら（つまりは25以上なら）"肥満"とする」という意味です。こんな感じでif文なら条件分岐を表現できます。
+
+```
+if (BMI < 18.5) {
+  var himan = "やせ" 
+} else if (BMI >=18.5 && BMI < 25) {
+  var himan = "普通" 
+}
+else {
+  var himan = "肥満" 
+}
+```
+
+さて，本題に戻って，以下のように，「こんにちは」の配列のtext1と「こんばんは」の配列のtext2を用意します。そして，for文のindexが偶数(ここでは0か2です)ならtext1を，奇数ならtext2を呈示してみましょう。
+
+![](fig/jspsych1_fig15.png)
+
+#### 演習課題1.4
+- 「こんにちは」の配列のtext1と「こんばんは」の配列のtext2にそれぞれ２つ足して，要素を６つにします。さらに，各国の「おはようございます」が６つ入った配列を追加して(text3としますか)，色々な国の挨拶を朝・昼・晩と順番に6回呈示してみましょう！[^2]
+
+[^1]:本ページを作る際に，黒木先生のサイトをかなり参考にさせていただきました。特に，必要最小限のJavaScriptの知識について大変参考になりました。
+
+[^2]:時間が余った人は，演習課題1.4で３つの配列を順番に呈示した際に配列には４つ入っているのに全て使ってないことに気がついたと思います。全て使い切るにはどうすればよいでしょうか？考えて，試してみましょう。

### 2019-09-16 how-to-dataHandling.Rmd
update
deal with changes in tidyr1.0

@@
 ---
-## 統計解析よりも解析データセット作成が大切！
+## 1 統計解析よりも解析データセット作成が大切！
 
@@
 
-### 解析データセット作成ではExcelを使わない
+### 1.1 解析データセット作成ではExcelを使わない
 
@@
 
-### 解析データセット作成ではRを使おう
+### 1.2 解析データセット作成ではRを使おう
 
@@
 
-## jsPsychを用いたWEB実験で得られたJSONファイルの処理
-### データとフォルダの準備
+## 2 jsPsychを用いたWEB実験で得られたJSONファイルの処理
+### 2.1 データとフォルダの準備
 
@@
 
-### 使用するRパッケージ
+### 2.2 使用するRパッケージ
 
@@
 
-### JSONファイルの読み込み
+### 2.3 JSONファイルの読み込み
 
@@
 
-### 読み込んだJSONファイルの整形
+### 2.4 読み込んだJSONファイルの整形
 
@@
 ```{r}
-db_df3 <-unnest(db_df2)
+db_df3 <-unnest(db_df2,cols = data)
 db_df3
@@
   gather(ID, data) %>% 　　　　#ロング化
-  unnest() %>% 　　　　　　　　#ネストやめる
+  unnest(cols = data) %>% 　　　　　　　　#ネストやめる
   mutate(correct2 = as.numeric(correct)) %>%  #正誤反応はlogical型からnumeric型に
@@
 
-### データのチェック
+### 2.5 データのチェック
 
@@
 
-### 演習課題1
+### 2.6演習課題1
 
@@
 
-## PsychoPyを用いた実験で得られたcsvファイルの処理
+## 3 PsychoPyを用いた実験で得られたcsvファイルの処理
 
@@
 
-### データとフォルダの準備
+### 3.1 データとフォルダの準備
 
@@
 
-### カレントディレクトリーの移動
+### 3.2 カレントディレクトリーの移動
 
@@
 
-### Dataフォルダ内のファイル名を取得
+### 3.3 Dataフォルダ内のファイル名を取得
 
@@
 
-### Dataフォルダ内のファイル数を確認
+### 3.4 Dataフォルダ内のファイル数を確認
 
@@
 
-### sub01のデータを読み込んでみる
+### 3.5 sub01のデータを読み込んでみる
 
@@
 
-### sub01のデータで必要な部分を抽出
+### 3.6 sub01のデータで必要な部分を抽出
 
@@
 
-### ４名のデータの読み込みと保存
-#### データの読み込み
+### 3.6 ４名のデータの読み込みと保存
+#### 3.6.1 データの読み込み
 
@@
 
-#### データの保存
+#### 3.6.2 データの保存
 
@@
 
-#### IDの対応表
+#### 3.6.3 IDの対応表
 
@@
 
-### もう少し処理をしたデータの読み込みと保存
-#### データの読み込み
+### 3.7 もう少し処理をしたデータの読み込みと保存
+#### 3.7.1 データの読み込み
 
@@
 
-### データの保存
+### 3.8 データの保存
 
@@
 
-### 演習課題2
+### 3.9 演習課題2
 

### 2019-10-10 articles-japanese.Rmd
update Japanese article
update

@@
 
-- 国里愛彦・片平健太郎・沖村 宰・山下祐一　うつに対する計算論的アプローチ：強化学習モデルの観点から　心理学評論
+- 杣取恵太・国里愛彦 (印刷中).
+アンヘドニア(anhedonia)と遅延割引：Lempert & Pizzagalli(2010)の追試　心理学評論　 [採択後プレプリント](https://psyarxiv.com/4zbc5/)， [事前審査のプレプリント](https://osf.io/vj7w3/)， [データと解析コード](https://github.com/ykunisato/somatori_kunisato_2019_replication_study)， [マテリアル](https://osf.io/vj7w3/)，　[特集号のページ](http://team1mile.com/sjpr62-3/)
 
-- 畑琴音・小野はるか・小川祐子・竹下若那・国里愛彦・鈴木伸一　がん患者用活動抑制尺度（SIP-C）の作成と信頼性・妥当性の検討　総合病院精神医学
+- 国里愛彦・片平健太郎・沖村 宰・山下祐一 (印刷中).うつに対する計算論的アプローチ：強化学習モデルの観点から　心理学評論
 
-```{r eval=FALSE, include=FALSE}
-後日追加
+- 畑琴音・小野はるか・小川祐子・竹下若那・国里愛彦・鈴木伸一 (印刷中).がん患者用活動抑制尺度（SIP-C）の作成と信頼性・妥当性の検討　総合病院精神医学
 
-- 下野有紀　ほか　大学生用ひきこもり親和性尺度の作成 感情心理学研究
-```
+- 下野有紀・長谷川晃・土原浩平・国里愛彦 (印刷中).大学生用ひきこもり親和性尺度の作成 感情心理学研究
 

### 2019-10-10 articles-japanese.Rmd
update

@@
 - 杣取恵太・国里愛彦 (印刷中).
-アンヘドニア(anhedonia)と遅延割引：Lempert & Pizzagalli(2010)の追試　心理学評論　 [採択後プレプリント](https://psyarxiv.com/4zbc5/)， [事前審査のプレプリント](https://osf.io/vj7w3/)， [データと解析コード](https://github.com/ykunisato/somatori_kunisato_2019_replication_study)， [マテリアル](https://osf.io/vj7w3/)，　[特集号のページ](http://team1mile.com/sjpr62-3/)
+アンヘドニア(anhedonia)と遅延割引：Lempert & Pizzagalli(2010)の追試　心理学評論　 [採択後プレプリント](https://psyarxiv.com/4zbc5/)， [事前審査のプレプリントとマテリアル](https://osf.io/vj7w3/)， [データと解析コード](https://github.com/ykunisato/somatori_kunisato_2019_replication_study)，[特集号のページ](http://team1mile.com/sjpr62-3/)
 

### 2019-10-10 how-to-elabftw.Rmd
update

---
title: "電子ラボノートeLabFTWの導入方法"
---

電子ラボノートはいくつか出ていますが，心理学者が使うには少々高いです。[eLabFTW](https://www.elabftw.net/)は，オープンソースの電子ラボノートになり，設置するサーバーさえこちらで用意すれば，[eLabFTW](https://www.elabftw.net/)自体はフリーで導入できます（サーバー費用は別途かかります）。インストールもDokcerを使うので，難しくなく，[こちらのドキュメント](https://doc.elabftw.net/)を参考にすれば，すんなり導入できるかと思います。

## サーバーの準備

サーバーは各自好きなものを用意すればいいですが，ここではGoogle Compute Engineを使って，仮想マシン(VM)を使います。まず，好きな構成＆Ubuntu 18.04 LTSでインスタンスを作成します。その際に，httpとhttpsを開放しておきます。構成はご予算と相談で決めてください。また，常時稼働させるならそのままでもいいですが，ちょくちょくインスタンスを止めるなら，静的外部 IP アドレスを使うといいかと思います。また，インスタンスを立ち上げた際に得られる外部IPアドレス（もしくは静的外部IPアドレス）をご自身のもっているドメインに登録してください（セキュリティ上HTTPSが良いのでLet’s EncryptをつかってHTTPS化するのですが，その際にドメインが必要です）。

## 仮想マシン(VM)に必要なソフトをインストール
### Docker
VMにSSHで接続して，ターミナルで以下を実行して，Dockerをインストールします。

```
sudo apt-get update
```

```
sudo apt-get install \
    apt-transport-https \
    ca-certificates \
    curl \
    gnupg-agent \
    software-properties-common
```

```
curl -fsSL https://download.docker.com/linux/ubuntu/gpg | sudo apt-key add -
```

```
sudo apt-key fingerprint 0EBFCD88
```

```
sudo add-apt-repository \
   "deb [arch=amd64] https://download.docker.com/linux/ubuntu \
   $(lsb_release -cs) \
   stable"
```

```
sudo apt-get install docker-ce docker-ce-cli containerd.io
```

### docker-compose

docker-composeをインストールします。

```
sudo curl -L "https://github.com/docker/compose/releases/download/1.24.0-rc1/docker-compose-$(uname -s)-$(uname -m)" -o /usr/local/bin/docker-compose
```

```
sudo chmod +x /usr/local/bin/docker-compose
```

```
sudo ln -s /usr/local/bin/docker-compose /usr/bin/docker-compose
```
### dialog, git, zip

dialog, git, zipをインストールします。

```
sudo apt-get update -y
sudo apt-get install -y dialog git zip unzip
```

## eLabFTWのインストール

[公式のドキュメント](https://doc.elabftw.net/)に書いてあるとおり，以下を実行して，eLabFTWをインストールします。

```
curl -sL https://get.elabftw.net -o elabctl && chmod +x elabctl
```

```
sudo mv elabctl /usr/local/bin/
```

以下を実行するとターミナル画面上にインストール用の画面がでてきますので，順番に以下を選択します。

「OK」 → 「Looks good to me」　→　「Server」　→　ドメイン名がある場合「yes」　→　ご自身の用意したドメイン名を入力して，「yes」　→　「Use HTTPS」　→　「Use correct certification」→　「Use Let’s Encrypt」→　メールアドレスを入力して「OK」

```
sudo elabctl install
```

終わったら以下を実行して，eLabFTWを開始します。

```
sudo elabctl start
```

## インストール後

すぐにアクセスして，アドミン用のパスワードなどの設定をする。また，[公式ドキュメント](https://doc.elabftw.net/postinstall.html#postinstall)にしたがって，eLabFTWからメールを送れるようにSMTP2GOに無料登録して設定する。

## バックアップ

以下のコマンドで，/var/backups/elabftw/にバックアップが作成される。

```
sudo elabctl backup
```

## Let’s Encryptの更新

90日でLet’s Encryptの証明書が切れるので，更新する。以下のようにやればできるはずだが・・・上手くいかず・・・これはちょっと先延ばし

```
# stop webserver
sudo docker exec elabftw supervisorctl stop nginx
# renew certificate
sudo certbot renew
# and start the webserver again
sudo docker exec elabftw supervisorctl start nginx
```

## 日本語化

eLabFTWは，様々な国の言語に翻訳されている（各研究者がボランティアで翻訳して，それが反映される。詳細は[こちら](https://doc.elabftw.net/contributing.html)）。日本語版については，国里が翻訳をしており，次のバージョン(現在3.3.9)で日本語化されるのではないかと期待している。翻訳には自信はないので，もし日本語化された際に，問題を見つけたら，[こちら](https://docs.google.com/forms/d/e/1FAIpQLSeVb0_ti9flHyGcRQcLESQO7Tzl3eH5hbCqXyzcGh7RWLQexA/viewform)までご連絡ください。

### 2019-11-25 how-to-rstudio-gce-https.Rmd
update

@@
 
-これの操作をカスタムメタデータにshutdown-scriptとして追加するのも検討しましたが，ちょっとむずかしい様子でした。手動でお願いします（何か良い方法があればご指摘ください）・・・
+そして，crontabを使って，定期的に実行できます。/etc/cron.d/に拡張子なしのファイルを作って，以下を書き込みます（私はファイル名をrstudioにして，"sudo vi /etc/cron.d/rstudio"を実行して書き込みをしています。viやcrontabの使い方はちょっと癖があるのでネットの情報を確認ください）。
+
+sudo vi /home/ykunisato/backup.sh
+
+```
+#!/bin/bash
+cd /home/ykunisato/rstudio/ykunisato
+tar czf Analysis.tar.gz Analysis
+gsutil cp Analysis.tar.gz gs://backup_rstudio_server/`TZ=Europe/Amsterdam date "+%Y_%m%d_%H%M_%S"`/
+rm Analysis.tar.gz
+```
+
+例
+```
+#!/bin/bash
+cd /home/ykunisato/rstudio/ykunisato
+tar czf Analysis.tar.gz Analysis
+gsutil cp Analysis.tar.gz gs://backup_rstudio_server/`date "+%Y_%m%d_%H%M_%S"`/
+rm Analysis.tar.gz
+```
+
+```
+SHELL=/bin/bash
+PATH=/usr/local/sbin:/usr/local/bin:/sbin:/bin:/usr/sbin:/usr/bin:/home/ykunisato/gc_sdk/google-cloud-sdk/bin
+HOME=/home/ykunisato
+BOTO_CONFIG="/home/ykunisato/.boto"
+
+50 21   * * *   ykunisato       sudo /bin/bash /home/ykunisato/backup.sh >> /home/ykunisato/corn.log 2>&1
+```
+
+sudo service cron restart
+
+上手くいきそうなのに，ファイルがアップされてない・・・
+
+Copying file://Analysis.tar.gz [Content-Type=application/x-tar]...
+/ [0 files][    0.0 B/155.3 MiB]                                                ^M==> NOTE: You are uploading one or more large file(s), which would run
+significantly faster if you enable parallel composite uploads. This
+feature can be enabled by editing the
+"parallel_composite_upload_threshold" value in your .boto
+configuration file. However, note that if you do this large files will
+be uploaded as `composite objects
+<https://cloud.google.com/storage/docs/composite-objects>`_,which
+means that any user who downloads such objects will need to have a
+compiled crcmod installed (see "gsutil help crcmod"). This is because
+without a compiled crcmod, computing checksums on composite objects is
+so slow that gsutil disables downloads of composite objects.
+-^M- [0 files][155.3 MiB/155.3 MiB]                                                ^M\^M\ [1 files][155.3 MiB/155.3 MiB]                                                ^
+M|^M
+Operation completed over 1 objects/155.3 MiB.
 

### 2020-01-07 code_tips.Rmd
up jsPsych1
update
update URL
Github入門の追加

@@
 
+## ラボノート
+
+- [電子ラボノートeLabFTWの導入方法](how-to-elabftw.html)
+
+## Github
+
+- [Github入門(準備中)](how-to-github.html) ☆0
+
 ## 認知課題
 
-- [jsPsychを用いた認知課題の作成1: jsPsychとJavaScript入門(準備中)](how-to-jspsych1.html)　☆1
+- [jsPsychを用いた認知課題の作成1: jsPsychとJavaScript入門](how-to-jspsych1.html)　☆1
 
@@
 
-- [jsPsychを用いた認知課題の作成3: 逆転学習課題1(準備中)](how-to-jspsych3.html)　☆3
+- [jsPsychを用いた認知課題の作成3: 逆転学習課題(準備中)](how-to-jspsych3.html)　☆3
 
-- [jsPsychを用いた認知課題の作成4: 逆転学習課題2(準備中)](how-to-jspsych4.html)　☆4
-
-- [jsPsychを用いた認知課題の作成5: 質問紙(準備中)](how-to-jspsych5.html)　☆5
-
-- [jsPsychを用いた認知課題の作成6: 音や動画呈示(準備中)](how-to-jspsych6.html)　☆6
+- [jsPsychを用いた認知課題の作成4: 音や動画呈示(準備中)](how-to-jspsych4.html)　☆4
 
@@
 
+- [jsPsychを用いた質問紙の作成](how-to-jspsych5.html)　☆5
+
 - [GoogleFormsとGoogleAppsScriptによる
@@
 
-- [R言語の基本1（準備中）](how-to-R-language1.html) ☆7
+- [R言語の基本と解析梱包（準備中）](how-to-R-language.html) ☆6
 
-- [R言語の基本2と解析梱包（準備中）](how-to-R-language2.html) ☆8
-
-- [認知課題の解析データセット作成](how-to-dataHandling.html)　☆9
+- [認知課題の解析データセット作成](how-to-dataHandling.html)　☆7
 
@@
 
-- [強化学習モデル1(準備中)](how-to-cognitive-modeling-rl1.html)　☆10
+- [強化学習モデル: 最尤推定(準備中)](how-to-cognitive-modeling-rl1.html)　☆8
 
-- [強化学習モデル2(準備中)](how-to-cognitive-modeling-rl2.html)　☆11
+- [強化学習モデル: ベイズ推定(準備中)](how-to-cognitive-modeling-rl2.html)　☆9
 
-- [逐次サンプリングモデル1(準備中)](how-to-cognitive-modeling-ssm1.html)　☆12
+- [逐次サンプリングモデル：DDM(準備中)](how-to-cognitive-modeling-ssm1.html)　☆10
 
-- [逐次サンプリングモデル2(準備中)](how-to-cognitive-modeling-ssm2.html)　☆13
+- [逐次サンプリングモデル: LBA(準備中)](how-to-cognitive-modeling-ssm2.html)　☆11
 
@@
 
+## メタ分析
+
+- [メタ分析：メタ分析の実施手順](how-to-meta1.html)　☆12
+
+- [メタ分析：オープンデータベースによる研究蓄積](how-to-meta2.html)　☆13
+
 ## 心理学的ネットワークモデリング

### 2020-01-07 how-to-meta1.Rmd
update

---
title: "メタ分析：メタ分析の実施手順"
---

## 準備中

### 2020-01-07 how-to-meta2.Rmd
update

---
title: "メタ分析：オープンデータベースによる研究蓄積"
---

## 準備中

### 2020-01-08 how-to-github.Rmd
add how to github

---
title: "Github入門"
---

## ゼミでのGitHubの活用

本ゼミでは，GitHubを活用して，以下のことを行います。

- ゼミでの論文報告（「こんな面白い論文読んだよ！」の報告）
- ゼミでの研究進捗報告（「先週からこんなことしたよ！」や「何もせんかったよ！」の報告）
- ゼミでの研究プロジェクト管理（卒論や修論が全体のどこまで進んだか確認する）
- ゼミでの演習課題（jsPsychから認知モデリングなどのゼミの演習課題は各自のGitHubリポジトリで管理する）
- 卒論や修論での実験・調査の準備（jsPsychのプログラミング）
- 卒論や修論でのデータ解析（Rを使う）
- 卒論や修論の執筆とレビュー（R Markdownで執筆，GitHub上で国里がレビューする）

「わお，わけわからん」と思ったかもしれませんが，データ収集以外のゼミでの活動は，ほぼGitHubを介して行われます（データ収集はjsPsychで作ったプログラムを国里のサーバーにアップして収集します）。

以下では，RStudioで使用する上で最低限のGitHubの知識について説明をします。より詳細は，Shinya Uryuさんの[「RStudioではじめるGitによるバージョン管理」](https://qiita.com/uri/items/6b94609f156173ed43ed)や静岡理工科大学の紀ノ定保礼さんの以下のslide shareを参照ください。

<iframe src="//www.slideshare.net/slideshow/embed_code/key/ifIG31dbS7Fbeu?startSlide=55" width="595" height="485" frameborder="0" marginwidth="0" marginheight="0" scrolling="no" style="border:1px solid #CCC; border-width:1px; margin-bottom:5px; max-width: 100%;" allowfullscreen> </iframe> <div style="margin-bottom:5px"> <strong> <a href="//www.slideshare.net/nocchi_airport/r-markdown-111322653" title="R Markdownによるドキュメント生成と バージョン管理入門" target="_blank">R Markdownによるドキュメント生成と バージョン管理入門</a> </strong> from <strong><a href="//www.slideshare.net/nocchi_airport" target="_blank">nocchi_airport</a></strong> </div>
<br />
<br />

## GitHubアカウントの作成

GoogleでGitHubと検索するか，以下のリンクをクリックください。そして，Sign Upしてください。その際に，大学から発行された心理学科のメールアドレスを登録ください（大学のメールアドレスを使えば，教育機関向けの割引が使えます。詳細は[こちら](https://help.github.com/ja/github/teaching-and-learning-with-github-education/about-github-education-for-students)）。

<br />

### [GitHub](https://github.com/)

<br />
<br />

![](fig/GitHub_gif1.gif)
<br />
<br />
<br />

## ざっくりとGitHubの仕組みを知ろう！

ざっくりGitHubについて説明をすると以下のようになります。

まず，クラウド上にGitHubのリポジトリがあって，それとみなさんの手元のPCとでファイルのやり取りするのをイメージしてください。

GitHubのリポジトリには，コード，データ（もちろん，GitHubなどにアップする同意を得た匿名化処理済みのデータです），卒論・修論のファイルを置きます（最初は各自の作成したファイルはないので国里の用意したテンプレートファイルがあります）。

まず，みなさんは，GitHubリポジトリからPull(初回時はClone)して，自分のPC上にリポジトリのファイルを落とします（簡単に言えばダウンロード）。

そのPullしたファイルに加筆修正したり，ファイルを追加したりします（解析したり，論文を執筆したりなどの作業です）。ファイルに変更を加えたら，こまめにCommitをして変更履歴を残します（大きめは変更を加えたらかならずCommitする）。

Commitで記録を残した履歴はみなさんのPCに残っているだけなので，これをPushしてGitHubのリポジトリに反映させます。これで１サイクルが終了です。

日々の研究活動では，GitHubリポジトリからPullして自分のPCを最新の状態にして，作業したらその都度Commitし，Pushしてリポジトリも最新の状態に保つというサイクルを回していくことになります。

なんだか面倒だなあという気もするかもしれませんが，変更履歴を残すことは透明性の高い研究をすすめる上での重要ですし，色々と作業をしたけど前の状態に戻したいときにも便利です。さらに，共同作業をする場合にもGitHubはとても有用です。

![](fig/GitHub_fig1.png)

<br />
<br />
<br />

それでは，RStudioでの利用方法を説明していきます。

## すでにあるGitHubリポジトリを自分の手元にもってくる

すでにあるGitHubリポジトリを自分の手元にもってくる場合は，Cloneをします（一度Cloneしたら，その後は，Pullになります）。Cloneは以下のように，GitHubリポジトリにいって（ゼミ生は，国里が各自の卒論・修論用リポジトリを用意しています），左側の"Clone or Download"のボタンから，Git用のURLをコピーします。

![](fig/GitHub_gif2.gif)
<br />
<br />
<br />

そして，以下のようにRStudio上でFile → New Project→Version Control→Gitと進んで，コピーしたURLと保存するフォルダの設定します。これで，Clone完了です。

![](fig/GitHub_gif3.gif)
<br />
<br />
<br />

一度，GitHubのプロジェクトを作っておくと，RStudioはそれを記憶しているので，以下のようにFile→Recent Projetsで作成したプロジェクトが出てくるので，それをクリックすれば，GitHubプロジェクトが開けます。

RStudioのプロジェクトは，解析などで使うファイルやフォルダをひとまとめにしてくれるものです（今回の場合は，GitHubリポジトリがプロジェクトになります）。RStudioを使う場合は，必ずプロジェクトファイルを作りましょう。

![](fig/GitHub_gif4.gif)
<br />
<br />
<br />

さて，Cloneができると最初の準備は終わりです。以降では，毎回，プロジェクトを開いたら，Pullで自分のPCのファイルを最新にして，作業したらCommmitで変更履歴を残して，PushでGitHubリポジトリも最新にしておきましょう。

## Pullで手元のPCのファイルを最新の状態にする

以下のように，Git→Pullをクリックすれば，自動的に差分を計算して，手元のPCのファイルを最新にしてくれます。

![](fig/GitHub_gif5.gif)
<br />
<br />
<br />

## 変更履歴をCommitで記録する

ファイルを変更したら，こまめにCommitをしましょう。Git→Commitをクリックして，開いたウインドウでファイルを選択したら，かならずCommit messageを記入しましょう。ずCommit messageにはあとでわかりやすいように行った変更のメモをしておきます（例えば，「方法の参加者を加筆」とか「相関分析を追加」とか）。Commitできたら，Pushをします。Commitはこまめにしますが，Pushはある程度まとめて問題はありません（とはいえ，その日の作業の終わりにはかならずPushしてください）。

![](fig/GitHub_gif6.gif)
<br />
<br />
<br />

## 共同作業としてのGitHub

RStudioでGitHubを活用する上で，最低限の知識を説明してきました。GitHubは1人で使っても便利なものですが，その真価は共同作業において発揮します。例えば，卒論・修論では，指導教員からチェックを受けると思いますが，そのチェックをする際に，指導教員が学生のリポジトリを実際に操作して確認することもできます。そして，もし指導教員がなんらかの変更を加えた場合は，GitHub上でその変更を統合することになります。このようなやりとりをGitHubでは簡単にできます（Mergeを使う）。さらに，卒論・修論のチェック時期になれば，GitHub上に卒論・修論のRMarkdownファイルをおいてけば，それを指導教員がReviewして，コメントをつけ，それをもとに修正・加筆をするなどもできます。

![](fig/GitHub_fig2.png)

上記のように，GitHubは便利なツールなのでゼミで活用しますが，それ以上に，今後の社会において専門性をもった者が共同作業をするということが今以上に求められるようになります。その際の，基礎となるスキルや考え方として，GitHubに馴染んでおくことは決して無駄にはならないかと思います。

### 2020-01-08 materials/jspsych-fullscreen_jp.js
upload jspsych-fullscreen_jp.js

@@ -1,0 +1,104 @@
+/* jspsych-fullscreen.js
+ * Josh de Leeuw
+ *
+ * toggle fullscreen mode in the browser
+ *
+ */
+
+jsPsych.plugins.fullscreen = (function() {
+
+  var plugin = {};
+
+  plugin.info = {
+    name: 'fullscreen',
+    description: '',
+    parameters: {
+      fullscreen_mode: {
+        type: jsPsych.plugins.parameterType.BOOL,
+        pretty_name: 'Fullscreen mode',
+        default: true,
+        array: false,
+        description: 'If true, experiment will enter fullscreen mode. If false, the browser will exit fullscreen mode.'
+      },
+      message: {
+        type: jsPsych.plugins.parameterType.STRING,
+        pretty_name: 'Message',
+        default: '<p>以下のボタンをクリックすると，実験は全画面に切り替わります。全画面を止めたい場合はEscキーを押してください。</p>',
+        array: false,
+        description: 'HTML content to display above the button to enter fullscreen mode.'
+      },
+      button_label: {
+        type: jsPsych.plugins.parameterType.STRING,
+        pretty_name: 'Button label',
+        default:  '実験を開始します',
+        array: false,
+        description: 'The text that appears on the button to enter fullscreen.'
+      },
+      delay_after: {
+        type: jsPsych.plugins.parameterType.INT,
+        pretty_name: 'Delay after',
+        default: 1000,
+        array: false,
+        description: 'The length of time to delay after entering fullscreen mode before ending the trial.'
+      },
+    }
+  }
+
+  plugin.trial = function(display_element, trial) {
+
+    // check if keys are allowed in fullscreen mode
+    var keyboardNotAllowed = typeof Element !== 'undefined' && 'ALLOW_KEYBOARD_INPUT' in Element;
+    if (keyboardNotAllowed) {
+      // This is Safari, and keyboard events will be disabled. Don't allow fullscreen here.
+      // do something else?
+      endTrial();
+    } else {
+      if(trial.fullscreen_mode){
+        display_element.innerHTML = trial.message + '<button id="jspsych-fullscreen-btn" class="jspsych-btn">'+trial.button_label+'</button>';
+        var listener = display_element.querySelector('#jspsych-fullscreen-btn').addEventListener('click', function() {
+          var element = document.documentElement;
+          if (element.requestFullscreen) {
+            element.requestFullscreen();
+          } else if (element.mozRequestFullScreen) {
[…]

### 2020-01-08 materials/jspsych-fullscreen_jp.js
update files

@@ -1,104 +1,0 @@
-/* jspsych-fullscreen.js
- * Josh de Leeuw
- *
- * toggle fullscreen mode in the browser
- *
- */
-
-jsPsych.plugins.fullscreen = (function() {
-
-  var plugin = {};
-
-  plugin.info = {
-    name: 'fullscreen',
-    description: '',
-    parameters: {
-      fullscreen_mode: {
-        type: jsPsych.plugins.parameterType.BOOL,
-        pretty_name: 'Fullscreen mode',
-        default: true,
-        array: false,
-        description: 'If true, experiment will enter fullscreen mode. If false, the browser will exit fullscreen mode.'
-      },
-      message: {
-        type: jsPsych.plugins.parameterType.STRING,
-        pretty_name: 'Message',
-        default: '<p>以下のボタンをクリックすると，実験は全画面に切り替わります。全画面を止めたい場合はEscキーを押してください。</p>',
-        array: false,
-        description: 'HTML content to display above the button to enter fullscreen mode.'
-      },
-      button_label: {
-        type: jsPsych.plugins.parameterType.STRING,
-        pretty_name: 'Button label',
-        default:  '実験を開始します',
-        array: false,
-        description: 'The text that appears on the button to enter fullscreen.'
-      },
-      delay_after: {
-        type: jsPsych.plugins.parameterType.INT,
-        pretty_name: 'Delay after',
-        default: 1000,
-        array: false,
-        description: 'The length of time to delay after entering fullscreen mode before ending the trial.'
-      },
-    }
-  }
-
-  plugin.trial = function(display_element, trial) {
-
-    // check if keys are allowed in fullscreen mode
-    var keyboardNotAllowed = typeof Element !== 'undefined' && 'ALLOW_KEYBOARD_INPUT' in Element;
-    if (keyboardNotAllowed) {
-      // This is Safari, and keyboard events will be disabled. Don't allow fullscreen here.
-      // do something else?
-      endTrial();
-    } else {
-      if(trial.fullscreen_mode){
-        display_element.innerHTML = trial.message + '<button id="jspsych-fullscreen-btn" class="jspsych-btn">'+trial.button_label+'</button>';
-        var listener = display_element.querySelector('#jspsych-fullscreen-btn').addEventListener('click', function() {
-          var element = document.documentElement;
-          if (element.requestFullscreen) {
-            element.requestFullscreen();
-          } else if (element.mozRequestFullScreen) {
[…]

### 2020-01-08 how-to-github.Rmd
update

@@
 
-![](fig/GitHub_gif1.gif)
+![](fig/github_gif1.gif)
 <br />
@@
 
-![](fig/GitHub_fig1.png)
+![](fig/github_fig1.png)
 
@@
 
-![](fig/GitHub_gif2.gif)
+![](fig/github_gif2.gif)
 <br />
@@
 
-![](fig/GitHub_gif3.gif)
+![](fig/github_gif3.gif)
 <br />
@@
 
-![](fig/GitHub_gif4.gif)
+![](fig/github_gif4.gif)
 <br />
@@
 
-![](fig/GitHub_gif5.gif)
+![](fig/github_gif5.gif)
 <br />
@@
 
-![](fig/GitHub_gif6.gif)
+![](fig/github_gif6.gif)
 <br />
@@
 
-![](fig/GitHub_fig2.png)
+![](fig/github_fig2.png)
 

### 2020-01-08 code_tips.Rmd
update
add how to github
update jspsych1

@@
 
-## ラボノート
-
-- [電子ラボノートeLabFTWの導入方法](how-to-elabftw.html)
-
 ## Github
 
-- [Github入門(準備中)](how-to-github.html) ☆0
+- [Github入門](how-to-github.html) ☆0
 
@@
 
-- [jsPsychを用いた認知課題の作成2: ストループ課題(準備中)](how-to-jspsych2.html)　☆2
+- [jsPsychを用いた認知課題の作成2: ストループ課題](how-to-jspsych2.html)　☆2
 
@@
 
-- [jsPsychを用いた質問紙の作成](how-to-jspsych5.html)　☆5
+- [jsPsychを用いた質問紙の作成(準備中)](how-to-jspsych5.html)　☆5
 
@@
 
-- [メタ分析：メタ分析の実施手順](how-to-meta1.html)　☆12
+- [メタ分析：メタ分析の実施手順(準備中)](how-to-meta1.html)　☆12
 
-- [メタ分析：オープンデータベースによる研究蓄積](how-to-meta2.html)　☆13
+- [メタ分析：オープンデータベースによる研究蓄積(準備中)](how-to-meta2.html)　☆13
 
@@
 
+## ラボノート
+
+- [電子ラボノートeLabFTWの導入方法](how-to-elabftw.html)
+
 ## 論文作成

### 2020-01-08 docs/materials/jsPsych/hello/hello3_3.Rmd
update jspsych1

---
title: "Hello"
author: "Yoshihiko Kunisato"
output:
  html_document:
    mathjax: null
    highlight: null
    theme: null
    css: jspsych-6.1.0/css/jspsych.css
---

```{r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = FALSE)
```

```{r}
library(htmltools)
tagList(
tags$script(src='jspsych-6.1.0/jspsych.js'),
tags$script(src='jspsych-6.1.0/plugins/jspsych-html-keyboard-response.js')
)
```

```{js}
    /* タイムラインを用意 */
    var timeline = [];
    /* 呈示する文字を配列にする */
    var text1 = ["こんにちは","ニイハオ","アニョハセヨ","ハロー"]
    var text2 = ["こんばんは","ワンシャンハオ","アンニョンヒジュムセヨ","グッドイーブニング"]
    /* trialで呈示する文字を設定(for文を使って配列の文字を呈示する&
    if文で)*/
    for( var i = 0; i<4; i++){
      if (i==0 || i==2) {
          var text = text1[i];
      }else{
          var text = text2[i];
      }
      var welcome = {
        type: "html-keyboard-response",
        stimulus: text,
        trial_duration: 1000,
      };
      timeline.push(welcome);
    }
    /* 実験開始 */
    jsPsych.init({
      timeline: timeline
    });
```

### 2020-01-08 how-to-jspsych1.Rmd
update jspsych1

@@
 
-#### 演習課題1.1
+#### 演習課題1
 
@@
 
-#### 演習課題1.2
+#### 演習課題2
 
@@
 
-#### 演習課題1.3
+#### 演習課題3
 
@@
 
-#### 演習課題1.4
+#### 演習課題4
 - 「こんにちは」の配列のtext1と「こんばんは」の配列のtext2にそれぞれ２つ足して，要素を６つにします。さらに，各国の「おはようございます」が６つ入った配列を追加して(text3としますか)，色々な国の挨拶を朝・昼・晩と順番に6回呈示してみましょう！[^2]
@@
 
-[^2]:時間が余った人は，演習課題1.4で３つの配列を順番に呈示した際に配列には４つ入っているのに全て使ってないことに気がついたと思います。全て使い切るにはどうすればよいでしょうか？考えて，試してみましょう。
+[^2]:時間が余った人は，演習課題4で３つの配列を順番に呈示した際に配列には４つ入っているのに全て使ってないことに気がついたと思います。全て使い切るにはどうすればよいでしょうか？考えて，試してみましょう。

### 2020-01-08 materials/jsPsych/hello/hello_p2.Rmd
update jspsych1

--- 2020-01-08 docs/materials/jsPsych/hello/hello3_3.Rmd
@@
     var timeline = [];
-    /* 呈示する文字を配列にする */
-    var text1 = ["こんにちは","ニイハオ","アニョハセヨ","ハロー"]
-    var text2 = ["こんばんは","ワンシャンハオ","アンニョンヒジュムセヨ","グッドイーブニング"]
-    /* trialで呈示する文字を設定(for文を使って配列の文字を呈示する&
-    if文で)*/
-    for( var i = 0; i<4; i++){
-      if (i==0 || i==2) {
-          var text = text1[i];
-      }else{
-          var text = text2[i];
-      }
+    /* 呈示する文字を変数にする */
+    var text = ["こんにちは","ニイハオ","アニョハセヨ","ハロー"]
+    /* trialで呈示する文字を設定 */
     var welcome = {
       type: "html-keyboard-response",
-        stimulus: text,
-        trial_duration: 1000,
+      stimulus: text[2]
     };
     timeline.push(welcome);
-    }
     /* 実験開始 */

### 2020-01-08 materials/jsPsych/hello/hello_p3.Rmd
update jspsych1

--- 2020-01-08 materials/jsPsych/hello/hello_p2.Rmd
@@
     var timeline = [];
-    /* 呈示する文字を変数にする */
-    var text = ["こんにちは","ニイハオ","アニョハセヨ","ハロー"]
-    /* trialで呈示する文字を設定 */
+    /* 呈示する文字を配列にする */
+    var text = ["こんにちは","ニイハオ","アニョハセヨ","ハロー","フッテミダーフ","ボア　タルデ","ボンジュール","グ　ダイ"]
+    /* trialで呈示する文字を設定(for文を使って配列の文字を呈示する)*/
+    for( var i = 0; i<8; i++){
       var welcome = {
         type: "html-keyboard-response",
-      stimulus: text[2]
+        stimulus: text[i],
+        trial_duration: 1000,
       };
       timeline.push(welcome);
+    }
     /* 実験開始 */

### 2020-01-08 materials/jsPsych/hello/hello_p4.Rmd
update jspsych1

---
title: "Hello"
author: "Yoshihiko Kunisato"
output:
  html_document:
    mathjax: null
    highlight: null
    theme: null
    css: jspsych-6.1.0/css/jspsych.css
---

```{r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = FALSE)
```

```{r}
library(htmltools)
tagList(
tags$script(src='jspsych-6.1.0/jspsych.js'),
tags$script(src='jspsych-6.1.0/plugins/jspsych-html-keyboard-response.js')
)
```

```{js}
    /* タイムラインを用意 */
    var timeline = [];
    /* 呈示する文字を配列にする */
    var text1 = ["こんにちは","ニイハオ","アニョハセヨ","ハロー","フーテ　ミッタ－フ","ブエナス　タルデス"]
    var text2 = ["こんばんは","ワンシャンハオ","アンニョンヒジュムセヨ","グッドイーブニング","フーテ　ナーフオント","ブエナス　ノーチェス"]
    var text3 = ["おはよう","ザオシャンハオ","アニョハセヨ","グッドモーニング","フーテ　モールヘン","ブエノス　ディアス"]
    /* trialで呈示する文字を設定(for文を使って配列の文字を呈示する&
    if文で)*/
    for( var i = 0; i<6; i++){
      if (i==0||i==3) {
          var text = text3[i];
      }else if(i==1||i==4){
          var text = text1[i];
      }else{
          var text = text2[i];
      }
      var welcome = {
        type: "html-keyboard-response",
        stimulus: text,
        trial_duration: 1000,
      };
      timeline.push(welcome);
    }
    /* 実験開始 */
    jsPsych.init({
      timeline: timeline
    });
```

### 2020-01-08 docs/materials/jsPsych/stroop/stroop4_2.Rmd
add hwo to stroop

---
title: "ストループ課題"
author: "Yoshihiko Kunisato"
output:
  html_document:
    mathjax: null
    highlight: null
    theme: null
    css: jspsych-6.1.0/css/jspsych.css
---

```{r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = FALSE, message=FALSE, warning=FALSE)
```

```{r}
library(htmltools)
tagList(
tags$script(src='jspsych-6.1.0/jspsych.js'),
tags$script(src='jspsych-6.1.0/plugins/jspsych-html-keyboard-response.js')
)
```

```{js}
/* 教示*/
var instructions = {
  type: "html-keyboard-response",
  stimulus: "<p style='text-align:left'>この課題では, 以下のような色のついた単語を見ていただきます。</p>"+
    "<p style='color:red;font-size:60pt;'>青</p>"+
    "<p style='text-align:left'>単語の意味は無視して，それぞれの単語の「色」を以下のキーボードのキーを押して回答してください。</p>"+
    "<p style='text-align:left'>左手の人差し指と中指でdとf，右手の人差し指と中指でjとkを押してください。</p>"+
    "<p style='text-align:left'>・<span style='color:red'>赤色</span>の単語ならdを押す</p>"+
    "<p style='text-align:left'>・<span style='color:blue'>青色</span>の単語ならfを押す</p>"+
    "<p style='text-align:left'>・<span style='color:green'>緑色</span>の単語ならjを押す</p>"+
    "<p style='text-align:left'>・<span style='color:yellow'>黄色</span>の単語ならkを押す</p>"+
    "<p style='text-align:left'>上の例の場合だと，赤色で「青」と書いてありますので，dを押します</p>"+
    "<p style='text-align:left'>キーボードのキーをどれか押すと課題が始まります</p>",
  post_trial_gap: 1000
};

/*刺激の設定*/
var stimuli = [
  {
    stimulus: "<p style='color:red;font-size:60pt;'>赤</p>",
    data: { no:'1', stim_type: 'congruent', correct_key_press: '68'}
  },
  {
    stimulus: "<p style='color:green;font-size:60pt;'>赤</p>",
    data: { no:'2', stim_type: 'incongruent', correct_key_press: '74'}
  },
  {
    stimulus: "<p style='color:yellow;font-size:60pt;'>赤</p>",
    data: { no:'3', stim_type: 'incongruent', correct_key_press: '75'}
  },
  {
    stimulus: "<p style='color:blue;font-size:60pt;'>赤</p>",
    data: { no:'4', stim_type: 'incongruent', correct_key_press: '70'}
  },
  {
    stimulus: "<p style='color:red;font-size:60pt;'>緑</p>",
    data: { no:'5', stim_type: 'congruent', correct_key_press: '68'}
  },
  {
    stimulus: "<p style='color:green;font-size:60pt;'>緑</p>",
    data: { no:'6', stim_type: 'incongruent', correct_key_press: '74'}
  },
  {
    stimulus: "<p style='color:yellow;font-size:60pt;'>緑</p>",
    data: { no:'7', stim_type: 'incongruent', correct_key_press: '75'}
  },
  {
    stimulus: "<p style='color:blue;font-size:60pt;'>緑</p>",
    data: { no:'8', stim_type: 'incongruent', correct_key_press: '70'}
  },
  {
    stimulus: "<p style='color:red;font-size:60pt;'>黄</p>",
    data: { no:'9', stim_type: 'congruent', correct_key_press: '68'}
  },
  {
    stimulus: "<p style='color:green;font-size:60pt;'>黄</p>",
    data: { no:'10', stim_type: 'incongruent', correct_key_press: '74'}
  },
  {
    stimulus: "<p style='color:yellow;font-size:60pt;'>黄</p>",
    data: { no:'11', stim_type: 'incongruent', correct_key_press: '75'}
  },
  {
    stimulus: "<p style='color:blue;font-size:60pt;'>黄</p>",
    data: { no:'12', stim_type: 'incongruent', correct_key_press: '70'}
  },
  {
    stimulus: "<p style='color:red;font-size:60pt;'>青</p>",
    data: { no:'13', stim_type: 'congruent', correct_key_press: '68'}
  },
  {
    stimulus: "<p style='color:green;font-size:60pt;'>青</p>",
    data: { no:'14', stim_type: 'incongruent', correct_key_press: '74'}
  },
  {
    stimulus: "<p style='color:yellow;font-size:60pt;'>青</p>",
    data: { no:'15', stim_type: 'incongruent', correct_key_press: '75'}
  },
  {
    stimulus: "<p style='color:blue;font-size:60pt;'>青</p>",
    data: { no:'16', stim_type: 'incongruent', correct_key_press: '70'}
  }
];

/*ストループ課題*/
var stroop = {
  timeline: [{
    type: "html-keyboard-response",
    choices: ["d","f","j","k"],
    trial_duration: 2000,
    response_ends_trial: true,
    stimulus: jsPsych.timelineVariable('stimulus'),
    prompt: '赤色ならd,  青色ならf,  緑色ならj,  黄色ならk',
    data: jsPsych.timelineVariable('data'),
    on_finish: function(data){
      var correct = 0;
      if(data.correct_key_press == data.key_press){
        correct = 1;
      } 
      data.correct = correct;
    },
    post_trial_gap: function() {
        return Math.floor(Math.random() * 1500) + 500;
    }
  }],
  timeline_variables: stimuli,
  sample: {type: 'fixed-repetitions',size: 2}
};

var timeline = [];
timeline.push(instructions);
timeline.push(stroop);

jsPsych.init({
    timeline: timeline,
    on_finish: function() {
     jsPsych.data.displayData();
    }
});
```

### 2020-01-08 docs/materials/jsPsych/stroop/stroop_p3.Rmd
add hwo to stroop

---
title: "ストループ課題"
author: "Yoshihiko Kunisato"
output:
  html_document:
    mathjax: null
    highlight: null
    theme: null
    css: jspsych-6.1.0/css/jspsych.css
---

```{r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = FALSE, message=FALSE, warning=FALSE)
```

```{r}
library(htmltools)
tagList(
tags$script(src='jspsych-6.1.0/jspsych.js'),
tags$script(src='jspsych-6.1.0/plugins/jspsych-html-keyboard-response.js'),
tags$script(src='jspsych-6.1.0/plugins/jspsych-fullscreen_jp.js')
)
```

```{js}
/* 最初のメッセージ*/
var welcome = {
  type: "html-keyboard-response",
  stimulus: "<p><span style='font-size:20pt;'>実験にお越しいただき，ありがとうございます!!!</span></p>"+
  "<p>キーボードのキーをどれか押して，開始してください</p>"
};

/* 教示*/
var instructions = {
  type: "html-keyboard-response",
  stimulus: "<p style='text-align:left'>この課題では, 以下のような色のついた単語を見ていただきます。</p>"+
    "<p style='color:red;font-size:60pt;'>青</p>"+
    "<p style='text-align:left'>単語の意味は無視して，それぞれの単語の「色」を以下のキーボードのキーを押して回答してください。</p>"+
    "<p style='text-align:left'>左手の人差し指と中指でzとx，右手の人差し指と中指でnとmを押してください。</p>"+
    "<p style='text-align:left'>・<span style='color:red'>赤色</span>の単語ならzを押す</p>"+
    "<p style='text-align:left'>・<span style='color:blue'>青色</span>の単語ならxを押す</p>"+
    "<p style='text-align:left'>・<span style='color:green'>緑色</span>の単語ならnを押す</p>"+
    "<p style='text-align:left'>・<span style='color:yellow'>黄色</span>の単語ならmを押す</p>"+
    "<p style='text-align:left'>上の例の場合だと，赤色で「青」と書いてありますので，dを押します</p>"+
    "<p style='text-align:left'>キーボードのキーをどれか押すと課題が始まります</p>",
  post_trial_gap: 1000
};

/*刺激の設定*/
var stimuli = [
  {
    stimulus: "<p style='color:red;font-size:60pt;'>赤</p>",
    data: { no:'1', stim_type: 'congruent', correct_key_press: '90'}
  },
  {
    stimulus: "<p style='color:green;font-size:60pt;'>赤</p>",
    data: { no:'2', stim_type: 'incongruent', correct_key_press: '78'}
  },
  {
    stimulus: "<p style='color:yellow;font-size:60pt;'>赤</p>",
    data: { no:'3', stim_type: 'incongruent', correct_key_press: '77'}
  },
  {
    stimulus: "<p style='color:blue;font-size:60pt;'>赤</p>",
    data: { no:'4', stim_type: 'incongruent', correct_key_press: '88'}
  },
  {
    stimulus: "<p style='color:red;font-size:60pt;'>緑</p>",
    data: { no:'5', stim_type: 'congruent', correct_key_press: '90'}
  },
  {
    stimulus: "<p style='color:green;font-size:60pt;'>緑</p>",
    data: { no:'6', stim_type: 'incongruent', correct_key_press: '78'}
  },
  {
    stimulus: "<p style='color:yellow;font-size:60pt;'>緑</p>",
    data: { no:'7', stim_type: 'incongruent', correct_key_press: '77'}
  },
  {
    stimulus: "<p style='color:blue;font-size:60pt;'>緑</p>",
    data: { no:'8', stim_type: 'incongruent', correct_key_press: '88'}
  },
  {
    stimulus: "<p style='color:red;font-size:60pt;'>黄</p>",
    data: { no:'9', stim_type: 'congruent', correct_key_press: '90'}
  },
  {
    stimulus: "<p style='color:green;font-size:60pt;'>黄</p>",
    data: { no:'10', stim_type: 'incongruent', correct_key_press: '78'}
  },
  {
    stimulus: "<p style='color:yellow;font-size:60pt;'>黄</p>",
    data: { no:'11', stim_type: 'incongruent', correct_key_press: '77'}
  },
  {
    stimulus: "<p style='color:blue;font-size:60pt;'>黄</p>",
    data: { no:'12', stim_type: 'incongruent', correct_key_press: '88'}
  },
  {
    stimulus: "<p style='color:red;font-size:60pt;'>青</p>",
    data: { no:'13', stim_type: 'congruent', correct_key_press: '90'}
  },
  {
    stimulus: "<p style='color:green;font-size:60pt;'>青</p>",
    data: { no:'14', stim_type: 'incongruent', correct_key_press: '78'}
  },
  {
    stimulus: "<p style='color:yellow;font-size:60pt;'>青</p>",
    data: { no:'15', stim_type: 'incongruent', correct_key_press: '77'}
  },
  {
    stimulus: "<p style='color:blue;font-size:60pt;'>青</p>",
    data: { no:'16', stim_type: 'incongruent', correct_key_press: '88'}
  }
];

/*ストループ課題*/
var stroop = {
  timeline: [{
    type: "html-keyboard-response",
    choices: ["z","x","n","m"],
    trial_duration: 2000,
    response_ends_trial: true,
    stimulus: jsPsych.timelineVariable('stimulus'),
    prompt: '赤色ならz,  青色ならx,  緑色ならn,  黄色ならm',
    data: jsPsych.timelineVariable('data'),
    on_finish: function(data){
      var correct = 0;
      if(data.correct_key_press == data.key_press){
        correct = 1;
      } 
      data.correct = correct;
    },
    post_trial_gap: function() {
        return Math.floor(Math.random() * 1500) + 500;
    }
  }],
  timeline_variables: stimuli,
  sample: {type: 'fixed-repetitions',size: 2}
};

/*デブリーフィングの設定*/
var debrief = {
  type: "html-keyboard-response",
  stimulus: function() {
    var incongruent_trials = jsPsych.data.get().filter({stim_type: 'incongruent'}).count();
    var congruent_trials = jsPsych.data.get().filter({stim_type: 'congruent'}).count();
    var accuracy = Math.round(jsPsych.data.get().filter({correct: 1}).count() / (incongruent_trials + congruent_trials) * 100);
    var congruent_rt = Math.round(jsPsych.data.get().filter({correct: 1, stim_type: 'congruent'}).select('rt').mean());
    var incongruent_rt = Math.round(jsPsych.data.get().filter({correct: 1, stim_type: 'incongruent'}).select('rt').mean());
    return "<p>あなたの正答率は，<strong>"+accuracy+"%</strong>でした。</p> " +
    "<p>色と単語が一致していた時にボタンを押すまでにかかる時間の平均は， <strong>" + congruent_rt + "ms</strong>でした。</p>"+
    "<p>色と単語が不一致だった時にボタンを押すまでにかかる時間の平均は， <strong>" + incongruent_rt + "ms</strong>でした。</p>"+
    "<p>キーボードのキーをどれか押すと画面に結果の記録が表示されます。ブラウザを閉じて終了してください。ご参加ありがとうございました。</p>";
  }
};

var timeline = [];
timeline.push(welcome);
timeline.push({
  type: 'fullscreen',
  fullscreen_mode: true
});
timeline.push(instructions);
timeline.push(stroop);
timeline.push(debrief);

jsPsych.init({
    timeline: timeline,
    on_finish: function() {
     jsPsych.data.displayData();
    }
});
```

### 2020-01-08 how-to-jspsych2.Rmd
update
add hwo to stroop

@@
 ---
-title: "jsPsychを用いた認知課題の作成　その２"
+title: "jsPsychを用いた認知課題の作成2: ストループ課題"
 ---
 
-## 準備中
+本ページでは，jsPsychを用いた認知課題の作成をRstudioで行う方法について解説をします。以下では，簡単なストループ課題を作ってみて，jsPsychでの課題作成方法を学びます。
 
-逆転学習課題
+<br>
+
+## 0. ストループ課題を作る準備
+
+ストループ課題に限りませんが，認知課題をプログラミングする場合に，いきなりそのままプログラムを書くのは避けたほうが良いです。私が認知課題を作る時にやっている普段やっていることを整理すると以下のような感じになります。
+
+1. 課題の情報を整理する
+2. 課題の設計図を作る
+3. 教示と課題のメインブロックを最もシンプルな形で作る
+4. 課題のメインブロックに機能を追加をする
+5. メインブロック以外のブロックを追加していく
+
+1~5にまっすぐ進むわけでなく，試行錯誤しつつ，行きつ戻りつしながら進みます。特に初学者にとって大切に思うのは，1と２の課題の情報を整理して紙などに課題の設計図を書いてみること，いきなり実際に行う課題を作ろうとするのではなくメインブロックを一番シンプルな形（例えば，ストループ課題の場合は，文字を画面に出すことです）で作ることです。その後で，徐々に機能を追加していきます。いきなり完成形を作ろうとしなくても良いです。
+
+<br>
+
+## 1. 課題の情報を整理する
+
+まずストループ課題の情報を整理します。
+
+ストループ課題は，以下のように文字の意味と文字の色が同じだったり違ったりすることで，意味と色の情報が干渉しあうストループ効果を調べる課題です。典型的には，以下の左のように意味と色が一致な刺激や右のように不一致な刺激を呈示し，意味ではなく色に関して反応するように求めます。その時の反応時間を計測して，一致条件よりも不一致条件の方が反応時間が長い場合にストループ効果が示されたとします（不一致条件では，色の判断に意味の情報が干渉するので遅くなる）。
+
+![](fig/jspsych2_fig1.png)
+
+ストループ課題にもいろいろなタイプがありますが，今回は，赤色・青色・緑色・黄色の４つの刺激を使って，一致条件と不一致条件を作って，キーボードのボタン押しによって，反応時間を測定することにしましょう。
+
+<br>
+
+## 2. 課題の設計図を作る
+
+それではストループ課題の設計図を作ってみましょう！私はなにかプログラムを書くときは，必ず全体像を紙に書き出してから作業を始めます。がむしゃらにトライアンドエラーを繰り返すのも大切ですが，まずは自分が作ろうとしているものの全体像を紙に書き出します。
+
+全体像を書き出すと，以下のようになります（以下の図は私が紙に書き出したものをGoogle スライドで清書したものです。必ず，紙などに書き出す習慣をつけましょう）。左側の図にあるように，開始メッセージ（画面に「ようこそ！」みたいなのを出す），フルスクリーンにする（ブラウザの一部で実験課題をすると集中できないのでフルスクリーンで実施します），課題の教示（課題について説明する文書です），課題のメインの部分（ストループ刺激を呈示して，反応を取得する。そして，これを刺激の数だけ繰り返す），終了メッセージ（課題終了のメッセージです。今回は正答率などのフィードバックもすることにします）の順番になります。
+
+ここで大切なのは，実験課題は全体で１つというよりは，いくつかのブロックから構成されているとうことです。全体をいきなり作るのは結構たいへんですが，一部のブロックだけ作るなら頑張れるかもしれません。こうやって小さなブロックをいくつか作って，それをLEGOブロックみたいに組み合わせることで全体を作っていきます。こういう小さなブロックに分けて作っていくやり方を意識するようにしてみてください。
+
+![](fig/jspsych2_fig2.png)
+
+そして，図の左側のように刺激の組み合わせも書き出します。赤・緑・黄・青の４種類があるので，色４種と文字４種で16通りがあります。そして，1，6，11，16が一致条件，それ以外は不一致条件ですね。上の図のような順番で刺激を呈示すると，参加者は予想できてしまいますので，刺激呈示する際には，ランダム化して呈示します。
+
+紙に書き出すとか古臭いと思うかもしれませんが，こういう地味な作業をすることが漏れのない設計に繋がります。実験課題などのプログラミングだけでなく，理論やモデルの理解の際にもこういう習慣を身に着けておくと良いです。
+
+<br>
+
+## 3. 教示と課題のメインブロックを最もシンプルな形で作る
+
+さて，設計図を見るといくつかあるブロックの中で一番メインのプロックは刺激呈示をして反応を取得するブロックです。これを最もシンプルな形で作るとすれば，反応の取得はおいておいて，まずは刺激を呈示するブロックを作ることになります。ということで，以下では，早速，教示と課題のメインブロックの刺激呈示部分を作ることとにします。なぜ教示も作るかというと，教示は一般的には簡単につくれることが多いのと，教示は参加者向けのものではありますが，上記の設計図と同じ働きをして，課題の全体像を意識することにつながります。
+
+<br>
+
+### 3.1 教示を呈示する
+
+早速，教示を作ってみましょう。以下のような内容を画面に呈示して，説明をします（＜＞内はその前の単語の色を指定しています）。
+
+```
+この課題では, 以下のような色のついた単語を見ていただきます。
+青＜赤色＞
+単語の意味は無視して，それぞれの単語の「色」を以下のキーボードのキーを押して回答してください。
+左手の人差し指と中指でdとf，右手の人差し指と中指でjとkを押してください。
+・赤色＜赤色＞の単語ならdを押す
+・青色＜青色＞の単語ならfを押す
+・緑色＜緑色＞の単語ならjを押す
+・黄色＜黄色＞の単語ならkを押す
+上の例の場合だと，赤色で「青」と書いてありますので，dを押します
+キーボードのキーをどれか押すと課題が始まります
+```
+
+新たにR Markdownファイルを新規に作成して，以下の内容を打ち込みます（基本的に[こちら](https://kunisatolab.github.io/main/how-to-jspsych1.html)と同じです）。author名はご自身の名前に変更ください。
+
+![](fig/jspsych2_fig3.png)
+
+教示は，以下のように，"html-keyboard-response"を使って呈示します。stimulusってところで呈示する内容を指定します。post_trial_gapは，教示出してから次に移行する間の時間です。ここでは，1000msに設定します。なお，教示の説明部分は，pで挟まれた文章がありますが，これは，文字の大きさを変えたり，左揃えにする際に必要になります。そして，spanで挟まれた文章は，文字の色を変えることができます。
+
+教示の設定を書く，instructionができたら，timelineを作って，instructionにpushします。最後に，jsPsych.init()で，課題をtimelineにそって走らせましょう。なお，今回から，on_finish: function() {jsPsych.data.displayData();}を追加しています。これを追加しておくと，課題の終了時に呈示した刺激や反応などが表示されますので，便利です。
+
+![](fig/jspsych2_fig4.png)
+
+ここまでできたら，「Knit」を押して，教示を出してみましょう。一番基本の教示ブロックが完成しました。
+
+<br>
+
+### 3.2 ストループ刺激を呈示する
+
+さて，次はメインのブロックです。メインのブロックでは，ストループ刺激（色のついた文字）を呈示し，その反応を取得します。ただいきなり反応取得までいくとごちゃごちゃしますので，まずは刺激を順番通りに呈示するだけにします（ランダム化しない）。段階を踏むのは遠回りに思えるかもしれませんが，いきなり色々と入れ込むとわけわからなくなるので，やめておきましょう。
+
+以下のように，stimuliの中に16個のストループ刺激(stimulus)を用意します。p styleで色やフォントサイズの指定をしています（最初のstimulusは赤色の60ポイントの「赤」という文字ですね）。上の課題の設計図のところで作成したように，刺激を順番に指定します。これで，stimuliには，16個の色と文字の異なる刺激が準備できました。
+
+```
+var stimuli = [
+  {stimulus: "<p style='color:red;font-size:60pt;'>赤</p>"},
+  {stimulus: "<p style='color:green;font-size:60pt;'>赤</p>"},
+  {stimulus: "<p style='color:yellow;font-size:60pt;'>赤</p>"},
+  {stimulus: "<p style='color:blue;font-size:60pt;'>赤</p>"},
+  {stimulus: "<p style='color:red;font-size:60pt;'>緑</p>" },
+  {stimulus: "<p style='color:green;font-size:60pt;'>緑</p>"},
+  {stimulus: "<p style='color:yellow;font-size:60pt;'>緑</p>"},
+  {stimulus: "<p style='color:blue;font-size:60pt;'>緑</p>"},
+  {stimulus: "<p style='color:red;font-size:60pt;'>黄</p>"},
+  {stimulus: "<p style='color:green;font-size:60pt;'>黄</p>"},
+  {stimulus: "<p style='color:yellow;font-size:60pt;'>黄</p>"},
+  {stimulus: "<p style='color:blue;font-size:60pt;'>黄</p>"},
+  {stimulus: "<p style='color:red;font-size:60pt;'>青</p>"},
+  {stimulus: "<p style='color:green;font-size:60pt;'>青</p>"},
+  {stimulus: "<p style='color:yellow;font-size:60pt;'>青</p>"},
+  {stimulus: "<p style='color:blue;font-size:60pt;'>青</p>"}
+];
+```
+
+さて，このstimliを呈示していくわけですが，前に学んだようにfor文で呈示することもできますが，jsPsychでは，「Timeline variables」を使って，もう少し簡単に書くこともできます(Timeline variablesの詳細は，[こちら](https://www.jspsych.org/overview/timeline/)を参照ください)。教示をhtml-keyborad-responseで呈示しましたが，それは１回だけでした。jsPsychでは，instructionや以下のstroopといったオブジェクトの中にもtimelineを作ることができます（なんだかよくわからないと思いますが，stroopの中に16個の刺激を呈示するtimelineを持つことができて，これができるとコードがすっきりします）。var stroop ={の後ろにtimeline:[{}]を作ります。timeline:[{}]内で，type, trial_duration, stimulus, promptを指定します。そして，。timeline:[{}]の後ろに，timeline_variablesで先程作ったstimuliを指定します。なお，今回は，stimulusを入れ替えて呈示するので，jsPsych.timelineVariable()を使って，timeline_variablesで指定したstimliの中のstimulusをstimulus: jsPsych.timelineVariable('stimulus')と指定します。このように，timeline_variablesに16個のストループ刺激が入ったstimuliを指定したので，timeline:[{}]のstimulusをstimuliのstimulusを使って変更しつつ16回呈示します。
+
+ちょっと分かりにくいですが，呈示したい刺激のリストを作って，それをtimeline_variablesに入れます。そうすると，jsPsych.timelineVariable()を使って，その前のtimeline内の内容を変更することができます（今回の場合は，stimulusを施行ごとに変更しています）。これを上手く使うと，シンプルかつ柔軟に課題を作ることができます。
+
+![](fig/jspsych2_fig5.png)
+
+これで，作成したリストの順番でストループ刺激が呈示されるかと思います。試してみましょう。
+
+<br>
+
+### 演習課題1
+
+- 今回は漢字で刺激を呈示しましたが，「赤」ではなく，「あか」のようにひらがなで刺激を呈示してみましょう。
+
+<br>
+<br>
+
+### デバッグについて
+
+さて，ここまで上手く作れたでしょうか？なかなか動かなくて困った人もいるかもしれません。RmdファイルからHTMLは作れるけど，ちゃんと動作しないことも多いです。その時に，以下の方法でバグを探すと良いです。
+
+上手く動作しないときは，タイトルと作者だけ表示されることが多いですが，その上手く動いていないHTMLファイルをブラウザ（Chrome）で開きます。そして，右クリックをしてメニューをだして，Inspectをクリックします。そうすると以下の右側のような画面がでてくるので，そのConsoleあたりをみるとエラーが出ています。エラーをみると，コードのどこに問題があるか確認できます。これにしたがって，コードを修正していくと，ちゃんと走るかと思います。
+
+![](fig/jspsych2_fig6.png)
+
+<br>
+
+## 4. 課題のメインブロックに機能を追加をする
+
+メインブロックの刺激呈示はできましたが，いくつかやり残したことがあります。ここでは，提示する刺激のランダム化と反応の取得をします。
+
+<br>
+
+### 4.1 ストループ刺激をランダムに呈示する
+
+まず，刺激のランダム化は簡単で，timeline_variablesの後ろに，randomize_order: trueを入れればできます(ランダム化の詳細は，[こちら](https://www.jspsych.org/overview/timeline/)を参照ください)。
+
+```
+var stroop = {
+  timeline: [{
+    type: "html-keyboard-response",
+    trial_duration: 2000,
+    stimulus: jsPsych.timelineVariable('stimulus'),
+    prompt: '赤色ならd,  青色ならf,  緑色ならj,  黄色ならk',
+  }],
+  timeline_variables: stimuli,
+  randomize_order: true
+};
+```
+
+ただ，実際の課題は，刺激リストを数回繰り返すことも多いかと思います。その場合は，sampleを使います。sampleでは，以下のような方法があります。
+
+- with-replacement: timeline variablesから特定の数ランダムにサンプルする(数はsizeで指定する)。同じアイテムが何度も選ばれることがある。
+
+- without-replacement: timeline variablesから特定の数ランダムにサンプルする(数はsizeで指定する)。それぞれのアイテムが１回だけ選ばれる。
+
+- fixed-repetitons: timeline variablesのアイテムがランダムに特定の回数サンプルされる（繰り返しの数はsizeで指定する）。
+
+今回の場合は，ストループ刺激のリストをランダムに2回（リストを2周する）呈示するので，fixed-repetitonsが適していますね。timeline_variables: stimuliの次にsample: {type: 'fixed-repetitions',size: 2}を追加しましょう。これで，simuliリストのアイテムを２回ランダムに呈示します。
+
+```
+var stroop = {
+  timeline: [{
+    type: "html-keyboard-response",
+    trial_duration: 2000,
+    stimulus: jsPsych.timelineVariable('stimulus'),
+    prompt: '赤色ならd,  青色ならf,  緑色ならj,  黄色ならk',
+  }],
+  timeline_variables: stimuli,
+  sample: {type: 'fixed-repetitions',size: 2}
+};
+```
+<br>
+
+### 4.2 ボタン押しの記録と正誤判定
+
+今回作成しているストループ課題では，キーボードのタイピングで反応を取得します(d,f,j,k)。なお，Java Script内で処理する際に文字よりも数字のコードのほうが便利です。そこで，キーボードのそれぞれ割り振られたコード使います。それぞれのキーボードにどういうコードが割り振られているかは，[https://keycode.info/](https://keycode.info/)で簡単に確認できます。なお，今回使う，d,f,j,kの場合は，以下のようになります。
+
+- 赤色の単語ならdを押す = 68
+- 緑色の単語ならjを押す = 74
+- 黄色の単語ならkを押す = 75
+- 青色の単語ならfを押す = 70
+
+この情報も踏まえて，stimuliのリストに手を加えます。先程は，stimulusのみを書いていましたが，その後の正誤判定のためや解析で使えるように，dataにno（項目番号）,stim_type（一致か不一致か）,correct_key_press（正答のキーボードのキーのコード）を以下のように追加します。
+
+```
+var stimuli = [
+  {
+    stimulus: "<p style='color:red;font-size:60pt;'>赤</p>",
+    data: { no:'1', stim_type: 'congruent', correct_key_press: '68'}
+  },
+  {
+    stimulus: "<p style='color:green;font-size:60pt;'>赤</p>",
+    data: { no:'2', stim_type: 'incongruent', correct_key_press: '74'}
+  },
+  {
+    stimulus: "<p style='color:yellow;font-size:60pt;'>赤</p>",
+    data: { no:'3', stim_type: 'incongruent', correct_key_press: '75'}
+  },
+  {
+    stimulus: "<p style='color:blue;font-size:60pt;'>赤</p>",
+    data: { no:'4', stim_type: 'incongruent', correct_key_press: '70'}
+  },
+  {
+    stimulus: "<p style='color:red;font-size:60pt;'>緑</p>",
+    data: { no:'5', stim_type: 'congruent', correct_key_press: '68'}
+  },
+  {
+    stimulus: "<p style='color:green;font-size:60pt;'>緑</p>",
+    data: { no:'6', stim_type: 'incongruent', correct_key_press: '74'}
+  },
+  {
+    stimulus: "<p style='color:yellow;font-size:60pt;'>緑</p>",
+    data: { no:'7', stim_type: 'incongruent', correct_key_press: '75'}
+  },
+  {
+    stimulus: "<p style='color:blue;font-size:60pt;'>緑</p>",
+    data: { no:'8', stim_type: 'incongruent', correct_key_press: '70'}
+  },
+  {
+    stimulus: "<p style='color:red;font-size:60pt;'>黄</p>",
+    data: { no:'9', stim_type: 'congruent', correct_key_press: '68'}
+  },
+  {
+    stimulus: "<p style='color:green;font-size:60pt;'>黄</p>",
+    data: { no:'10', stim_type: 'incongruent', correct_key_press: '74'}
+  },
+  {
+    stimulus: "<p style='color:yellow;font-size:60pt;'>黄</p>",
+    data: { no:'11', stim_type: 'incongruent', correct_key_press: '75'}
+  },
+  {
+    stimulus: "<p style='color:blue;font-size:60pt;'>黄</p>",
+    data: { no:'12', stim_type: 'incongruent', correct_key_press: '70'}
+  },
+  {
+    stimulus: "<p style='color:red;font-size:60pt;'>青</p>",
+    data: { no:'13', stim_type: 'congruent', correct_key_press: '68'}
+  },
+  {
+    stimulus: "<p style='color:green;font-size:60pt;'>青</p>",
+    data: { no:'14', stim_type: 'incongruent', correct_key_press: '74'}
+  },
+  {
+    stimulus: "<p style='color:yellow;font-size:60pt;'>青</p>",
+    data: { no:'15', stim_type: 'incongruent', correct_key_press: '75'}
+  },
+  {
+    stimulus: "<p style='color:blue;font-size:60pt;'>青</p>",
+    data: { no:'16', stim_type: 'incongruent', correct_key_press: '70'}
+  }
+];
+```
+そして，以下のようにstroopブロックに追加をしていきます。
+
+- typeの下に，choices: ["d","f","j","k"]をおいて，stroopブロックで使う選択肢を指定する。
+- キーを押したら刺激呈示が終わるように，response_ends_trial: trueを追加する。
+- 刺激呈示or反応後にすぐに次の刺激がでてくるとまずいのでpost_trial_gapでブランクをいれます。その際に，post_trial_gap: function() {return Math.floor(Math.random() * 1500) + 500;}として，ランダムになるようにします（Math.random()は0~1の間の値をランダムにとるので，最小500ms，最大2000msになります）。
+
+以下が設定できたら，一度走らせてみましょう！それでうまくいっていれば，キーボードで反応をすると，最後にその選択が記録されます。
+
+```
+var stroop = {
+  timeline: [{
+    type: "html-keyboard-response",
+    choices: ["d","f","j","k"],
+    trial_duration: 2000,
+    response_ends_trial: true,
+    stimulus: jsPsych.timelineVariable('stimulus'),
+    prompt: '赤色ならd,  青色ならf,  緑色ならj,  黄色ならk',
+    data: jsPsych.timelineVariable('data')，
+    post_trial_gap: function() {
+        return Math.floor(Math.random() * 1500) + 500;
+    }
+  }],
+  timeline_variables: stimuli,
+  sample: {type: 'fixed-repetitions',size: 2}
+};
+```
+
+さて，その後の解析なども含めて，反応の正誤判定をしておくと便利です。stimuliのリストのアイテムの正答反応を意味するcorrect_key_pressと実際の反応が記録されdataに保存されたdata.key_pressとが一致していれば，その試行の反応は正答です。それをif文を使って表現すると以下になります。基本的にはcorrectは0としておいて，もしアイテムの正答反応と反応が一致したら，correctを1にして，dataに保存します。
+
+```
+var correct = 0;
+if(data.correct_key_press == data.key_press){
+  correct = 1;
+} 
+data.correct = correct;
+```
+
+この作業は試行の最後にしてほしいので，試行終了時の作業を指示するon_finish: function()を使います。また，ここではstimuli内のdataを使うので，data: jsPsych.timelineVariable('data')も指定します。そうすると以下のようになります。
+
+```
+/*ストループ課題*/
+var stroop = {
+  timeline: [{
+    type: "html-keyboard-response",
+    choices: ["d","f","j","k"],
+    trial_duration: 2000,
+    response_ends_trial: true,
+    stimulus: jsPsych.timelineVariable('stimulus'),
+    prompt: '赤色ならd,  青色ならf,  緑色ならj,  黄色ならk',
+    data: jsPsych.timelineVariable('data'),
+    on_finish: function(data){
+      var correct = 0;
+      if(data.correct_key_press == data.key_press){
+        correct = 1;
+      } 
+      data.correct = correct;
+    },
+    post_trial_gap: function() {
+        return Math.floor(Math.random() * 1500) + 500;
+    }
+  }],
+  timeline_variables: stimuli,
+  sample: {type: 'fixed-repetitions',size: 2}
+};
+```
+
+走らせてみて，最後に表示される結果から，ちゃんと正答した時にcorrectが1になっていますか？それができていれば，メインブロック部分は完成です。
+
+<br>
+
+### 演習課題2
+
+- 上記では繰り返しが２回でしたが，繰り返しが３回のストループ課題を作ってみましょう。
+
+<br>
+
+## 5. メインブロック以外のブロックを追加していく
+
+さて，メインブロックは完成したので，残りのブロックを追加していきます。まずは，課題が始まった時に表示されるウェルカムメッセージとフルスクリーンで実施するための教示などのブロックを追加して，最後に終了の教示（今回はデブリーフィングとして，結果のフィードバックをする）を表示します。
+
+<br>
+
+### 5.1 ウェウカムメッセージとフルスクリーン化の追加
+
+最初にウェウカムメッセージとして以下のwelcomブロックを追加します。
+
+```
+/* 最初のメッセージ*/
+var welcome = {
+  type: "html-keyboard-response",
+  stimulus: "<p><span style='font-size:20pt;'>実験にお越しいただき，ありがとうございます!!!</span></p>"+
+  "<p>キーボードのキーをどれか押して，開始してください</p>"
+};
+```
+
+timelineにもwelcomを追加します。
+```
+var timeline = [];
+timeline.push(welcome);
+timeline.push(instructions);
+timeline.push(stroop);
+```
+
+さらに，認知課題をブラウザで実行する場合は，全画面表示で行う必要がありますので（気が散るので），そのブロックを追加します。全画面に関しては，jsPsychのプラグインにjspsych-fullscreen.jsというものがあるので，それを活用できます。ただ，jspsych-fullscreen.jsは英語表記なので，日本語化したものを作成しています。[jspsych-fullscreen_jp.js](https://github.com/kunisatoLab/main/raw/master/materials/jspsych-fullscreen_jp.zip)をクリックして，ダウンロードして解凍したjspsych-fullscreen_jp.jsをjsPsychのpluginsフォルダ内に置いてください。その上で課題のRmdの最初の方に，tags$script(src='jspsych-6.1.0/plugins/jspsych-fullscreen_jp.js')を追加ください。
+
+```
+library(htmltools)
+tagList(
+tags$script(src='jspsych-6.1.0/jspsych.js'),
+tags$script(src='jspsych-6.1.0/plugins/jspsych-html-keyboard-response.js'),
+tags$script(src='jspsych-6.1.0/plugins/jspsych-fullscreen_jp.js')
+)
+```
+
+最後に，timelineのwelcomeの次にfullscreenのブロックをプッシュします。これで，ウェルカムメッセージが表示されて，全画面表示ができるようになっていると思います。
+
+```
+var timeline = [];
+timeline.push(welcome);
+timeline.push({
+  type: 'fullscreen',
+  fullscreen_mode: true
+});
+timeline.push(instructions);
+timeline.push(stroop);
+```
+
+<br>
+
+### 5.2 デブリーフィング
+
+いよいよ最後です。最後に，終了時の教示（今回は結果のフィードバックをする）のブロックを追加します。html-keyboard-responseを使って画面を表示しますが，stimulusにて，dataから結果を引っ張ってきて，一致試行と不一致試行の平均反応時間を計算しています。ややこしそうですが，dataからfilterで絞り込みをかけて，countなどで数えるという単純な作業をしているだけになります。その計算結果をいれこんだ文章をつくって表示しています。
+
+```
+/*デブリーフィングの設定*/
+var debrief = {
+  type: "html-keyboard-response",
+  stimulus: function() {
+    var incongruent_trials = jsPsych.data.get().filter({stim_type: 'incongruent'}).count();
+    var congruent_trials = jsPsych.data.get().filter({stim_type: 'congruent'}).count();
+    var accuracy = Math.round(jsPsych.data.get().filter({correct: 1}).count() / (incongruent_trials + congruent_trials) * 100);
+    var congruent_rt = Math.round(jsPsych.data.get().filter({correct: 1, stim_type: 'congruent'}).select('rt').mean());
+    var incongruent_rt = Math.round(jsPsych.data.get().filter({correct: 1, stim_type: 'incongruent'}).select('rt').mean());
+    return "<p>あなたの正答率は，<strong>"+accuracy+"%</strong>でした。</p> " +
+    "<p>色と単語が一致していた時にボタンを押すまでにかかる時間の平均は， <strong>" + congruent_rt + "ms</strong>でした。</p>"+
+    "<p>色と単語が不一致だった時にボタンを押すまでにかかる時間の平均は， <strong>" + incongruent_rt + "ms</strong>でした。</p>"+
+    "<p>キーボードのキーをどれか押すと画面に結果の記録が表示されます。ブラウザを閉じて終了してください。ご参加ありがとうございました。</p>";
+  }
+};
+```
+
+上記のdebriefブロックができたら，timelineにdebriefをpushします。
+
+```
+var timeline = [];
+timeline.push(welcome);
+timeline.push({
+  type: 'fullscreen',
+  fullscreen_mode: true
+});
+timeline.push(instructions);
+timeline.push(stroop);
+timeline.push(debrief);
+```
+
+さて，これで，ストループ課題は完成です！
+
+<br>
+
+### 演習課題3
+
+- キーボードのキーを，"d","f","j","k"ではなく，"z","x","n","m"に変えてストループ課題を作ってみよう！

### 2020-01-08 materials/jsPsych/stroop/stroop3_1.Rmd
add hwo to stroop

--- 2020-01-08 docs/materials/jsPsych/stroop/stroop4_2.Rmd
@@
 tags$script(src='jspsych-6.1.0/jspsych.js'),
-tags$script(src='jspsych-6.1.0/plugins/jspsych-html-keyboard-response.js')
+tags$script(src='jspsych-6.1.0/plugins/jspsych-html-keyboard-response.js'),
 )
@@
 
-/*刺激の設定*/
-var stimuli = [
-  {
-    stimulus: "<p style='color:red;font-size:60pt;'>赤</p>",
-    data: { no:'1', stim_type: 'congruent', correct_key_press: '68'}
-  },
-  {
-    stimulus: "<p style='color:green;font-size:60pt;'>赤</p>",
-    data: { no:'2', stim_type: 'incongruent', correct_key_press: '74'}
-  },
-  {
-    stimulus: "<p style='color:yellow;font-size:60pt;'>赤</p>",
-    data: { no:'3', stim_type: 'incongruent', correct_key_press: '75'}
-  },
-  {
-    stimulus: "<p style='color:blue;font-size:60pt;'>赤</p>",
-    data: { no:'4', stim_type: 'incongruent', correct_key_press: '70'}
-  },
-  {
-    stimulus: "<p style='color:red;font-size:60pt;'>緑</p>",
-    data: { no:'5', stim_type: 'congruent', correct_key_press: '68'}
-  },
-  {
-    stimulus: "<p style='color:green;font-size:60pt;'>緑</p>",
-    data: { no:'6', stim_type: 'incongruent', correct_key_press: '74'}
-  },
-  {
-    stimulus: "<p style='color:yellow;font-size:60pt;'>緑</p>",
-    data: { no:'7', stim_type: 'incongruent', correct_key_press: '75'}
-  },
-  {
-    stimulus: "<p style='color:blue;font-size:60pt;'>緑</p>",
-    data: { no:'8', stim_type: 'incongruent', correct_key_press: '70'}
-  },
-  {
-    stimulus: "<p style='color:red;font-size:60pt;'>黄</p>",
-    data: { no:'9', stim_type: 'congruent', correct_key_press: '68'}
-  },
-  {
-    stimulus: "<p style='color:green;font-size:60pt;'>黄</p>",
-    data: { no:'10', stim_type: 'incongruent', correct_key_press: '74'}
-  },
-  {
-    stimulus: "<p style='color:yellow;font-size:60pt;'>黄</p>",
-    data: { no:'11', stim_type: 'incongruent', correct_key_press: '75'}
-  },
-  {
-    stimulus: "<p style='color:blue;font-size:60pt;'>黄</p>",
-    data: { no:'12', stim_type: 'incongruent', correct_key_press: '70'}
-  },
-  {
-    stimulus: "<p style='color:red;font-size:60pt;'>青</p>",
-    data: { no:'13', stim_type: 'congruent', correct_key_press: '68'}
-  },
-  {
-    stimulus: "<p style='color:green;font-size:60pt;'>青</p>",
-    data: { no:'14', stim_type: 'incongruent', correct_key_press: '74'}
-  },
-  {
-    stimulus: "<p style='color:yellow;font-size:60pt;'>青</p>",
-    data: { no:'15', stim_type: 'incongruent', correct_key_press: '75'}
-  },
-  {
-    stimulus: "<p style='color:blue;font-size:60pt;'>青</p>",
-    data: { no:'16', stim_type: 'incongruent', correct_key_press: '70'}
-  }
-];
-
-/*ストループ課題*/
-var stroop = {
-  timeline: [{
-    type: "html-keyboard-response",
-    choices: ["d","f","j","k"],
-    trial_duration: 2000,
-    response_ends_trial: true,
-    stimulus: jsPsych.timelineVariable('stimulus'),
-    prompt: '赤色ならd,  青色ならf,  緑色ならj,  黄色ならk',
-    data: jsPsych.timelineVariable('data'),
-    on_finish: function(data){
-      var correct = 0;
-      if(data.correct_key_press == data.key_press){
-        correct = 1;
-      } 
-      data.correct = correct;
-    },
-    post_trial_gap: function() {
-        return Math.floor(Math.random() * 1500) + 500;
-    }
-  }],
-  timeline_variables: stimuli,
-  sample: {type: 'fixed-repetitions',size: 2}
-};
-
 var timeline = [];
 timeline.push(instructions);
-timeline.push(stroop);
 

### 2020-01-08 materials/jsPsych/stroop/stroop3_2.Rmd
add hwo to stroop

--- 2020-01-08 docs/materials/jsPsych/stroop/stroop4_2.Rmd
@@
 var stimuli = [
-  {
-    stimulus: "<p style='color:red;font-size:60pt;'>赤</p>",
-    data: { no:'1', stim_type: 'congruent', correct_key_press: '68'}
-  },
-  {
-    stimulus: "<p style='color:green;font-size:60pt;'>赤</p>",
-    data: { no:'2', stim_type: 'incongruent', correct_key_press: '74'}
-  },
-  {
-    stimulus: "<p style='color:yellow;font-size:60pt;'>赤</p>",
-    data: { no:'3', stim_type: 'incongruent', correct_key_press: '75'}
-  },
-  {
-    stimulus: "<p style='color:blue;font-size:60pt;'>赤</p>",
-    data: { no:'4', stim_type: 'incongruent', correct_key_press: '70'}
-  },
-  {
-    stimulus: "<p style='color:red;font-size:60pt;'>緑</p>",
-    data: { no:'5', stim_type: 'congruent', correct_key_press: '68'}
-  },
-  {
-    stimulus: "<p style='color:green;font-size:60pt;'>緑</p>",
-    data: { no:'6', stim_type: 'incongruent', correct_key_press: '74'}
-  },
-  {
-    stimulus: "<p style='color:yellow;font-size:60pt;'>緑</p>",
-    data: { no:'7', stim_type: 'incongruent', correct_key_press: '75'}
-  },
-  {
-    stimulus: "<p style='color:blue;font-size:60pt;'>緑</p>",
-    data: { no:'8', stim_type: 'incongruent', correct_key_press: '70'}
-  },
-  {
-    stimulus: "<p style='color:red;font-size:60pt;'>黄</p>",
-    data: { no:'9', stim_type: 'congruent', correct_key_press: '68'}
-  },
-  {
-    stimulus: "<p style='color:green;font-size:60pt;'>黄</p>",
-    data: { no:'10', stim_type: 'incongruent', correct_key_press: '74'}
-  },
-  {
-    stimulus: "<p style='color:yellow;font-size:60pt;'>黄</p>",
-    data: { no:'11', stim_type: 'incongruent', correct_key_press: '75'}
-  },
-  {
-    stimulus: "<p style='color:blue;font-size:60pt;'>黄</p>",
-    data: { no:'12', stim_type: 'incongruent', correct_key_press: '70'}
-  },
-  {
-    stimulus: "<p style='color:red;font-size:60pt;'>青</p>",
-    data: { no:'13', stim_type: 'congruent', correct_key_press: '68'}
-  },
-  {
-    stimulus: "<p style='color:green;font-size:60pt;'>青</p>",
-    data: { no:'14', stim_type: 'incongruent', correct_key_press: '74'}
-  },
-  {
-    stimulus: "<p style='color:yellow;font-size:60pt;'>青</p>",
-    data: { no:'15', stim_type: 'incongruent', correct_key_press: '75'}
-  },
-  {
-    stimulus: "<p style='color:blue;font-size:60pt;'>青</p>",
-    data: { no:'16', stim_type: 'incongruent', correct_key_press: '70'}
-  }
+  {stimulus: "<p style='color:red;font-size:60pt;'>赤</p>"},
+  {stimulus: "<p style='color:green;font-size:60pt;'>赤</p>"},
+  {stimulus: "<p style='color:yellow;font-size:60pt;'>赤</p>"},
+  {stimulus: "<p style='color:blue;font-size:60pt;'>赤</p>"},
+  {stimulus: "<p style='color:red;font-size:60pt;'>緑</p>" },
+  {stimulus: "<p style='color:green;font-size:60pt;'>緑</p>"},
+  {stimulus: "<p style='color:yellow;font-size:60pt;'>緑</p>"},
+  {stimulus: "<p style='color:blue;font-size:60pt;'>緑</p>"},
+  {stimulus: "<p style='color:red;font-size:60pt;'>黄</p>"},
+  {stimulus: "<p style='color:green;font-size:60pt;'>黄</p>"},
+  {stimulus: "<p style='color:yellow;font-size:60pt;'>黄</p>"},
+  {stimulus: "<p style='color:blue;font-size:60pt;'>黄</p>"},
+  {stimulus: "<p style='color:red;font-size:60pt;'>青</p>"},
+  {stimulus: "<p style='color:green;font-size:60pt;'>青</p>"},
+  {stimulus: "<p style='color:yellow;font-size:60pt;'>青</p>"},
+  {stimulus: "<p style='color:blue;font-size:60pt;'>青</p>"}
 ];
@@
     type: "html-keyboard-response",
-    choices: ["d","f","j","k"],
     trial_duration: 2000,
-    response_ends_trial: true,
     stimulus: jsPsych.timelineVariable('stimulus'),
     prompt: '赤色ならd,  青色ならf,  緑色ならj,  黄色ならk',
-    data: jsPsych.timelineVariable('data'),
-    on_finish: function(data){
-      var correct = 0;
-      if(data.correct_key_press == data.key_press){
-        correct = 1;
-      } 
-      data.correct = correct;
-    },
-    post_trial_gap: function() {
-        return Math.floor(Math.random() * 1500) + 500;
-    }
   }],
-  timeline_variables: stimuli,
-  sample: {type: 'fixed-repetitions',size: 2}
+  timeline_variables: stimuli
 };

### 2020-01-08 materials/jsPsych/stroop/stroop4_1.Rmd
add hwo to stroop

--- 2020-01-08 materials/jsPsych/stroop/stroop3_2.Rmd
@@
   }],
-  timeline_variables: stimuli
+  timeline_variables: stimuli,
+  sample: {type: 'fixed-repetitions',size: 2}
 };

### 2020-01-08 materials/jsPsych/stroop/stroop5_1.Rmd
add hwo to stroop

--- 2020-01-08 docs/materials/jsPsych/stroop/stroop4_2.Rmd
@@
 tags$script(src='jspsych-6.1.0/jspsych.js'),
-tags$script(src='jspsych-6.1.0/plugins/jspsych-html-keyboard-response.js')
+tags$script(src='jspsych-6.1.0/plugins/jspsych-html-keyboard-response.js'),
+tags$script(src='jspsych-6.1.0/plugins/jspsych-fullscreen_jp.js')
 )
@@
 ```{js}
+/* 最初のメッセージ*/
+var welcome = {
+  type: "html-keyboard-response",
+  stimulus: "<p><span style='font-size:20pt;'>実験にお越しいただき，ありがとうございます!!!</span></p>"+
+  "<p>キーボードのキーをどれか押して，開始してください</p>"
+};
+
 /* 教示*/
@@
 var timeline = [];
+timeline.push(welcome);
+timeline.push({
+  type: 'fullscreen',
+  fullscreen_mode: true
+});
 timeline.push(instructions);

### 2020-01-08 materials/jsPsych/stroop/stroop_p1.Rmd
add hwo to stroop

--- 2020-01-08 materials/jsPsych/stroop/stroop3_2.Rmd
@@
 var stimuli = [
-  {stimulus: "<p style='color:red;font-size:60pt;'>赤</p>"},
-  {stimulus: "<p style='color:green;font-size:60pt;'>赤</p>"},
-  {stimulus: "<p style='color:yellow;font-size:60pt;'>赤</p>"},
-  {stimulus: "<p style='color:blue;font-size:60pt;'>赤</p>"},
-  {stimulus: "<p style='color:red;font-size:60pt;'>緑</p>" },
-  {stimulus: "<p style='color:green;font-size:60pt;'>緑</p>"},
-  {stimulus: "<p style='color:yellow;font-size:60pt;'>緑</p>"},
-  {stimulus: "<p style='color:blue;font-size:60pt;'>緑</p>"},
-  {stimulus: "<p style='color:red;font-size:60pt;'>黄</p>"},
-  {stimulus: "<p style='color:green;font-size:60pt;'>黄</p>"},
-  {stimulus: "<p style='color:yellow;font-size:60pt;'>黄</p>"},
-  {stimulus: "<p style='color:blue;font-size:60pt;'>黄</p>"},
-  {stimulus: "<p style='color:red;font-size:60pt;'>青</p>"},
-  {stimulus: "<p style='color:green;font-size:60pt;'>青</p>"},
-  {stimulus: "<p style='color:yellow;font-size:60pt;'>青</p>"},
-  {stimulus: "<p style='color:blue;font-size:60pt;'>青</p>"}
+  {stimulus: "<p style='color:red;font-size:60pt;'>あか</p>"},
+  {stimulus: "<p style='color:green;font-size:60pt;'>あか</p>"},
+  {stimulus: "<p style='color:yellow;font-size:60pt;'>あか</p>"},
+  {stimulus: "<p style='color:blue;font-size:60pt;'>あか</p>"},
+  {stimulus: "<p style='color:red;font-size:60pt;'>みどり</p>" },
+  {stimulus: "<p style='color:green;font-size:60pt;'>みどり</p>"},
+  {stimulus: "<p style='color:yellow;font-size:60pt;'>みどり</p>"},
+  {stimulus: "<p style='color:blue;font-size:60pt;'>みどり</p>"},
+  {stimulus: "<p style='color:red;font-size:60pt;'>きいろ</p>"},
+  {stimulus: "<p style='color:green;font-size:60pt;'>きいろ</p>"},
+  {stimulus: "<p style='color:yellow;font-size:60pt;'>きいろ</p>"},
+  {stimulus: "<p style='color:blue;font-size:60pt;'>きいろ</p>"},
+  {stimulus: "<p style='color:red;font-size:60pt;'>あお</p>"},
+  {stimulus: "<p style='color:green;font-size:60pt;'>あお</p>"},
+  {stimulus: "<p style='color:yellow;font-size:60pt;'>あお</p>"},
+  {stimulus: "<p style='color:blue;font-size:60pt;'>あお</p>"}
 ];

### 2020-01-08 materials/jsPsych/stroop/stroop_p2.Rmd
add hwo to stroop

--- 2020-01-08 docs/materials/jsPsych/stroop/stroop4_2.Rmd
@@
   timeline_variables: stimuli,
-  sample: {type: 'fixed-repetitions',size: 2}
+  sample: {type: 'fixed-repetitions',size: 3}
 };

### 2020-01-09 how-to-R-language.Rmd
update
update datahandling

@@
 ---
-title: "R言語スタイルガイドと研究大要"
+title: "R言語の基本と解析のパッケージ化"
 ---
 
-RStudioのコンソールの説明から
+## 準備中
+
+```{r eval=FALSE, include=FALSE}
+
+## RStudio
+のコンソールの説明
+
+### Working Directory
+
+### Package
+
+## Rmd入門
+Rmdの使用以外を認めない
 
 R言語の使用法の演習をしつつスタイルガイドを身につける
-
-フォルダの準備の仕方についても説明する
 
@@
 
-research compendium
-https://research-compendium.science/
+リンク
+https://kazutan.github.io/JSSP2018_spring/index.html
 
-research compendiumは，研究要約や研究概要も考えられるが，すでによく使われている言葉で，わかりにくいので，研究大要とする。
+https://heavywatal.github.io/slides/nagoya2018/0-why-r.html
+
+https://kazutan.github.io/kazutanR/index.html
+
+便利なリンクの紹介
+
+https://sites.google.com/site/yasknsd/ge-ren-dememo
+```

### 2020-01-09 how-to-dataHandling.Rmd
update

@@
 
-このような条件を満たすもので，心理学科の学生にも使いやすいものとしては**R**があります。解析データセット作成では，**R**を使いましょう！以下では，(1)jsPsychを用いたWEB実験で得られたJSONファイルの処理，(2)PsychoPyを用いた実験で得られたcsvファイルの処理について解説します。なお，RやRstudioの基本的な使い方については，[R言語の基本と解析梱包](how-to-R-language.html)で学んでいることを前提とします。
+このような条件を満たすもので，心理学科の学生にも使いやすいものとしては**R**があります。解析データセット作成では，**R**を使いましょう！以下では，(1)jsPsychを用いたWEB実験で得られたJSONファイルの処理，(2)PsychoPyを用いた実験で得られたcsvファイルの処理について解説します。なお，RやRstudioの基本的な使い方については，[R言語の基本と解析のパッケージ化](how-to-R-language.html)で学んでいることを前提とします。
 

### 2020-01-09 how-to-write-with-rstudio.Rmd
add RStudioで卒論・修論執筆

---
title: "RStudioで卒論・修論執筆"
---

## 準備中

### 2020-01-18 articles-japanese.Rmd
update
add number

@@
 
-- 杣取恵太・国里愛彦 (印刷中).
+- [38] 杣取恵太・国里愛彦 (印刷中).
 アンヘドニア(anhedonia)と遅延割引：Lempert & Pizzagalli(2010)の追試　心理学評論　 [採択後プレプリント](https://psyarxiv.com/4zbc5/)， [事前審査のプレプリントとマテリアル](https://osf.io/vj7w3/)， [データと解析コード](https://github.com/ykunisato/somatori_kunisato_2019_replication_study)，[特集号のページ](http://team1mile.com/sjpr62-3/)
 
-- 国里愛彦・片平健太郎・沖村 宰・山下祐一 (印刷中).うつに対する計算論的アプローチ：強化学習モデルの観点から　心理学評論
+- [37] 畑琴音・小野はるか・小川祐子・竹下若那・国里愛彦・鈴木伸一 (印刷中).がん患者用活動抑制尺度（SIP-C）の作成と信頼性・妥当性の検討　総合病院精神医学
 
-- 畑琴音・小野はるか・小川祐子・竹下若那・国里愛彦・鈴木伸一 (印刷中).がん患者用活動抑制尺度（SIP-C）の作成と信頼性・妥当性の検討　総合病院精神医学
+- [36] 下野有紀・長谷川晃・土原浩平・国里愛彦 (印刷中).大学生用ひきこもり親和性尺度の作成 感情心理学研究
 
-- 下野有紀・長谷川晃・土原浩平・国里愛彦 (印刷中).大学生用ひきこもり親和性尺度の作成 感情心理学研究
+### 2020
 
@@
 
-- 佐藤秀樹・国里愛彦・小関俊祐・鈴木伸一 (2019). Rumination about an Interpersonal Offense Scale（RIO）日本語版の作成と信頼性・妥当性の検討　認知療法研究，12(2)，111-119．
+- [35] 国里愛彦・片平健太郎・沖村 宰・山下祐一 (2019).うつに対する計算論的アプローチ：強化学習モデルの観点から　心理学評論, 62(1), 88-103. [PDF](materials/PDF/うつに対する計算論的アプローチ 強化学習モデルの観点から.pdf)
 
-- 沖村 宰・片平健太郎・国里愛彦・山下祐一(2019).　統合失調症のコンピュータシミュレーション　BRAIN and NERVE, 71(7), 771-783.
+- [34] 佐藤秀樹・国里愛彦・小関俊祐・鈴木伸一 (2019). Rumination about an Interpersonal Offense Scale（RIO）日本語版の作成と信頼性・妥当性の検討　認知療法研究，12(2)，111-119．
 
-- 伊藤理紗・矢島　涼・佐藤秀樹・樋上巧洋・松元智美・並木伸賢・国里愛彦・鈴木伸一 (2019). 恐怖の高まりを伴う安全確保行動がエクスポージャーの治療効果に与える影響　認知行動療法研究, 45(1)，13-22．
+- [33] 沖村 宰・片平健太郎・国里愛彦・山下祐一(2019).　統合失調症のコンピュータシミュレーション　BRAIN and NERVE, 71(7), 771-783.
 
-- 杣取恵太・下斗米淳・国里愛彦　メタ認知における２側面 -絶対的感度と相対的感度-　行動科学, 58(1), 1-11.
+- [32] 伊藤理紗・矢島　涼・佐藤秀樹・樋上巧洋・松元智美・並木伸賢・国里愛彦・鈴木伸一 (2019). 恐怖の高まりを伴う安全確保行動がエクスポージャーの治療効果に与える影響　認知行動療法研究, 45(1)，13-22．
+
+- [31] 杣取恵太・下斗米淳・国里愛彦　メタ認知における２側面 -絶対的感度と相対的感度-　行動科学, 58(1), 1-11.
 
@@
 
-- [国里愛彦 (2018) 臨床心理学と認知モデリング　心理学評論, 61(1), 55-66.](materials/papers/Kunisato_2018_Clinical_psychology_and_cognitive_modeling.pdf)
+- [[30] 国里愛彦 (2018) 臨床心理学と認知モデリング　心理学評論, 61(1), 55-66.](materials/papers/Kunisato_2018_Clinical_psychology_and_cognitive_modeling.pdf)
 
-- 国里愛彦 (2018) 計算論的臨床心理学からみた認知行動療法　認知療法研究, 11(1), 2-12.
+- [29] 国里愛彦 (2018) 計算論的臨床心理学からみた認知行動療法　認知療法研究, 11(1), 2-12.
 
-- 畑 琴音・小川祐子・小野はるか・竹下若那・佐藤秀樹・国里愛彦・鈴木伸一 (2018) がん患者に対する行動活性化療法の構成要素に関する文献レビュー　認知療法研究, 11(1), 42-51.
+- [28] 畑 琴音・小川祐子・小野はるか・竹下若那・佐藤秀樹・国里愛彦・鈴木伸一 (2018) がん患者に対する行動活性化療法の構成要素に関する文献レビュー　認知療法研究, 11(1), 42-51.
 
-- 小関俊祐・小関真実・中村元美・大谷哲弘・国里愛彦 (2018) 日本語版児童用Behavioral Inhibition System and Behavioral Activation System Scale(児童用BIS/BAS尺度)の作成と信頼性・妥当性の検討　認知行動療法研究, 44(1), 1-11.
+- [27] 小関俊祐・小関真実・中村元美・大谷哲弘・国里愛彦 (2018) 日本語版児童用Behavioral Inhibition System and Behavioral Activation System Scale(児童用BIS/BAS尺度)の作成と信頼性・妥当性の検討　認知行動療法研究, 44(1), 1-11.
 
@@
 
-- 伊藤理紗・兼子唯・巣山晴菜・佐藤秀樹・横山仁史・国里愛彦・鈴木伸一 (2016) 単一恐怖症状の高い大学生における，エクスポージャー中の安全確保行動の効果　行動療法研究, 42(2), 237 -246.
+- [26] 伊藤理紗・兼子唯・巣山晴菜・佐藤秀樹・横山仁史・国里愛彦・鈴木伸一 (2016) 単一恐怖症状の高い大学生における，エクスポージャー中の安全確保行動の効果　行動療法研究, 42(2), 237 -246.
 
@@
 
-- 小川祐子・武井優子・古賀晴美・島田真衣・長尾愛美・佐々木美保・国里愛彦・谷川啓司・鈴木伸一(2015) 補完代替療法をうける外来がん患者を対象とした主治医と話すことへのためらいの構成概念の検討　心身医学 55(7), 873-883
+- [25] 小川祐子・武井優子・古賀晴美・島田真衣・長尾愛美・佐々木美保・国里愛彦・谷川啓司・鈴木伸一(2015) 補完代替療法をうける外来がん患者を対象とした主治医と話すことへのためらいの構成概念の検討　心身医学 55(7), 873-883
 
-- 国里愛彦 (2015) 系統的展望とメタアナリシスの必須事項　行動療法研究, 41(1), 3-12.
+- [24] 国里愛彦 (2015) 系統的展望とメタアナリシスの必須事項　行動療法研究, 41(1), 3-12.
 
@@
 
-- 岡田剛・岡本泰昌・志々田一宏・上田一貴・小野田慶一・国里愛彦・田中沙織・銅谷賢治・山脇成人 (2014) うつ病の脳内メカニズム:Functional MRIを用いた検討　精神神経学雑誌 116(10), 825-831.
+- [23] 岡田剛・岡本泰昌・志々田一宏・上田一貴・小野田慶一・国里愛彦・田中沙織・銅谷賢治・山脇成人 (2014) うつ病の脳内メカニズム:Functional MRIを用いた検討　精神神経学雑誌 116(10), 825-831.
 
-- 大月　友・国里愛彦・澤　幸祐・関口正幸・杉浦義典 (2014) 不安に関する基礎理論の最前線と臨床への還元 7(2), 134-143.
+- [22] 国里愛彦・岡本泰昌・吉村晋平・松永美希・岡田剛・吉野敦雄・小野田慶一・上田一貴・鈴木伸一・山脇成人（2014）うつ病の認知行動療法の脳内作用メカニズムと今後の展開　Depression Frontier, 12(2), 41-45.
 
-- 国里愛彦・岡本泰昌・吉村晋平・松永美希・岡田剛・吉野敦雄・小野田慶一・上田一貴・鈴木伸一・山脇成人（2014）うつ病の認知行動療法の脳内作用メカニズムと今後の展開　Depression Frontier, 12(2), 41-45.
+- [21] 巣山晴菜 ・兼子唯・伊藤理紗・横山仁史・伊藤大輔・国里 愛彦・貝谷久宣・鈴木伸一(2014)重症社交不安障害患者における拒絶に対する過敏性と うつ症状が社交不安症状に与える影響性の検討　不安障害研究, 6(1), 7-16.
 
-- 巣山晴菜 ・兼子唯・伊藤理紗・横山仁史・伊藤大輔・国里 愛彦・貝谷久宣・鈴木伸一(2014)重症社交不安障害患者における拒絶に対する過敏性と うつ症状が社交不安症状に与える影響性の検討　不安障害研究, 6(1), 7-16.
-
-- 国里愛彦・岡本泰昌・吉村晋平・松永美希・岡田剛・吉野敦雄・小野田慶一・上田一貴・鈴木伸一・山脇成人（2014）うつ病における認知行動療法の神経作用メカニズム　ストレス科学, 29(1), 45-54.
+- [20] 国里愛彦・岡本泰昌・吉村晋平・松永美希・岡田剛・吉野敦雄・小野田慶一・上田一貴・鈴木伸一・山脇成人（2014）うつ病における認知行動療法の神経作用メカニズム　ストレス科学, 29(1), 45-54.
 
@@
 
-- 髙垣耕企・岡島　義・国里愛彦・中島　俊・金井嘉宏・石川信一・坂野雄二 （2013）Behavioral Activation for Depression Scale (BADS) 日本語版の作成　精神科診断学, 6(1)，76- 85.
+- [19] 髙垣耕企・岡島　義・国里愛彦・中島　俊・金井嘉宏・石川信一・坂野雄二 （2013）Behavioral Activation for Depression Scale (BADS) 日本語版の作成　精神科診断学, 6(1)，76- 85.
 
-- 国里愛彦・鈴木伸一（2013）マインドフルネス/行動活性化療法/弁証法的行動療法　精神科臨床サービス,13:212-213.
+- [18] 桂川泰典・国里愛彦・菅野純・佐々木和義（2013）日本語版セッション評価尺度（The Japanese Session Evaluation Questionnaire:J-SEQ)作成の試み―カウンセラー評定による検討ー　パーソナリティ研究, 22(1), 73-76.
 
-- 国里愛彦（2013）共同研究の方法　臨床心理学, 13(3), 384-385.
-
-- 桂川泰典・国里愛彦・菅野純・佐々木和義（2013）日本語版セッション評価尺度（The Japanese Session Evaluation Questionnaire:J-SEQ)作成の試み―カウンセラー評定による検討ー　パーソナリティ研究, 22(1), 73-76.
-
-- 国里愛彦（2013）うつとストレスに対する計算論的アプローチ: 計算論的精神医学入門　ストレス科学, 28(2), 101-107.
+- [17] 国里愛彦（2013）うつとストレスに対する計算論的アプローチ: 計算論的精神医学入門　ストレス科学, 28(2), 101-107.
 
@@
 
-- 松永美希・鈴木伸一・岡本泰昌・吉村晋平・国里愛彦・神人　蘭・吉野敦雄・西山佳子・山脇成人(2012)　心理士が中心に実施したうつ病の集団認知行動療法-大学病院における取り組みから-　行動療法研究, 38 (3), 181-191.
+- [16] 松永美希・鈴木伸一・岡本泰昌・吉村晋平・国里愛彦・神人　蘭・吉野敦雄・西山佳子・山脇成人(2012)　心理士が中心に実施したうつ病の集団認知行動療法-大学病院における取り組みから-　行動療法研究, 38 (3), 181-191.
 
-- 佐々木美保・武井優子・小川佑子・島田真衣・長尾愛美・国里愛彦・鈴木伸一（2012）　生活習慣病への認知行動療法　認知療法研究, 5(2), 128-136.
+- [15] 佐々木美保・武井優子・小川佑子・島田真衣・長尾愛美・国里愛彦・鈴木伸一（2012）　生活習慣病への認知行動療法　認知療法研究, 5(2), 128-136.
 
-- 吉野敦雄・岡本泰昌・小野田慶一・吉村晋平・国里愛彦・岡田剛・高橋輝道・山脇成人 (2012) 悲しみによる主観的な痛みの増強と脳機能の変化　PAIN RESEARCH, 27(1): 7 -15.
+- [13] 吉野敦雄・岡本泰昌・小野田慶一・吉村晋平・国里愛彦・岡田剛・高橋輝道・山脇成人 (2012) 悲しみによる主観的な痛みの増強と脳機能の変化　PAIN RESEARCH, 27(1): 7 -15.
 
@@
 
-- 岡島　義・国里愛彦・中島　俊・髙垣耕企（2011）　うつ病に対する行動活性化療法―歴史的展望とメタ分析―　心理学評論, 54(4), 473-488.
+- [12] 岡島　義・国里愛彦・中島　俊・髙垣耕企（2011）　うつ病に対する行動活性化療法―歴史的展望とメタ分析―　心理学評論, 54(4), 473-488.
 
-- 髙垣耕企・岡島　義・国里愛彦・中島　俊・秋田久美・金井嘉宏・石川信一・坂野雄二 （2011）　Cognitive-Behavioral Avoidance Scale (CBAS) 日本語版の作成　精神科診断学, 4(1), 104-113.
+- [11] 髙垣耕企・岡島　義・国里愛彦・中島　俊・秋田久美・金井嘉宏・石川信一・坂野雄二 （2011）　Cognitive-Behavioral Avoidance Scale (CBAS) 日本語版の作成　精神科診断学, 4(1), 104-113.
 
-- 国里愛彦・髙垣耕企・岡島義・中島俊・石川信一・金井嘉宏・岡本泰昌・坂野雄二・山脇成人　(2011)　日本語版Environmental Reward Observation Scale (EROS)の作成と信頼性・妥当性の検討　行動療法研究, 37(1), 21-31.
+- [10] 国里愛彦・髙垣耕企・岡島義・中島俊・石川信一・金井嘉宏・岡本泰昌・坂野雄二・山脇成人　(2011)　日本語版Environmental Reward Observation Scale (EROS)の作成と信頼性・妥当性の検討　行動療法研究, 37(1), 21-31.
 
@@
 
-- 岡本泰昌・岡田剛・吉村晋平・国里愛彦・西山佳子・土岐茂・小野田慶一・山脇成人 (2010) うつ病の認知に関わる神経生理学的基盤　認知神経科学, 12(3), 140-148.
+- [9] 岡本泰昌・岡田剛・吉村晋平・国里愛彦・西山佳子・土岐茂・小野田慶一・山脇成人 (2010) うつ病の認知に関わる神経生理学的基盤　認知神経科学, 12(3), 140-148.
 
-- 伊藤大輔・国里愛彦・浅本有美・鈴木伸一(2010). 高校新入生のストレッサーとコーピングがストレス反応に及ぼす影響-4ヵ月フォローアップによる継時的検討- ス トレス科学, 24(4), 261-270.
+- [8] 伊藤大輔・国里愛彦・浅本有美・鈴木伸一(2010). 高校新入生のストレッサーとコーピングがストレス反応に及ぼす影響-4ヵ月フォローアップによる継時的検討- ス トレス科学, 24(4), 261-270.
 
-- 国里愛彦・伊藤大輔・浅本有美・長原啓三・鈴木伸一 (2010).　高校新入生ストレッサー尺度の作成と信頼性・妥当性の検討　ストレス科学, 24(4), 271-280.
+- [7] 国里愛彦・伊藤大輔・浅本有美・長原啓三・鈴木伸一 (2010).　高校新入生ストレッサー尺度の作成と信頼性・妥当性の検討　ストレス科学, 24(4), 271-280.
 
-- 浅本有美・国里愛彦・村岡洋子・在原理沙・堂谷智香子・田所健児・伊藤大輔・伊藤有里・佐々木美保・尾形明子・ 鈴木伸一 (2010).　小学1年生に対する集団社会的スキル訓練の試み　-取り組みやすく，動機づけを高める集団SSTプログラム-　行動療法研究, 36(1), 57-68.
+- [6] 浅本有美・国里愛彦・村岡洋子・在原理沙・堂谷智香子・田所健児・伊藤大輔・伊藤有里・佐々木美保・尾形明子・ 鈴木伸一 (2010).　小学1年生に対する集団社会的スキル訓練の試み　-取り組みやすく，動機づけを高める集団SSTプログラム-　行動療法研究, 36(1), 57-68.
 
@@
 
-- 岡本泰昌・小野田慶一・吉村晋平・吉野敦雄・国里愛彦・出本吉彦・岡田剛・山下英尚・山脇成人 (2009).　ストレス適応破綻の神経生理学的基盤　皮膚の科学, 8, 603-609.
+- [5] 岡本泰昌・小野田慶一・吉村晋平・吉野敦雄・国里愛彦・出本吉彦・岡田剛・山下英尚・山脇成人 (2009).　ストレス適応破綻の神経生理学的基盤　皮膚の科学, 8, 603-609.
 
-- 小野田慶一・岡本泰昌・国里愛彦・岡田剛・山脇成人 (2009). 遅延報酬選択における衝動性と抑うつ傾向　脳と精神の医学, 20(3), 249-254.
+- [5] 小野田慶一・岡本泰昌・国里愛彦・岡田剛・山脇成人 (2009). 遅延報酬選択における衝動性と抑うつ傾向　脳と精神の医学, 20(3), 249-254.
 
-- 小野田慶一・岡本泰昌・国里愛彦・岡田剛・山脇成人 (2009). 将来予期の神経メカニズムとうつ病に関する脳機能画像研究　神経内科,71(2), 105-111.
+- [4] 小野田慶一・岡本泰昌・国里愛彦・岡田剛・山脇成人 (2009). 将来予期の神経メカニズムとうつ病に関する脳機能画像研究　神経内科,71(2), 105-111.
 
-- 国里愛彦・岡田 剛・岡本泰昌(2009). 線条体の強化学習機能 BRAIN & NERVE,61(4),405-411.
+- [3] 国里愛彦・岡田 剛・岡本泰昌(2009). 線条体の強化学習機能 BRAIN & NERVE,61(4),405-411.
 
@@
 
-- 小野田慶一・岡本泰昌・国里愛彦・山脇成人 (2008). 情動予期の神経基盤に関するfMRI研究 生理心理学と精神生理学,26,229-235.
+- [2] 小野田慶一・岡本泰昌・国里愛彦・山脇成人 (2008). 情動予期の神経基盤に関するfMRI研究 生理心理学と精神生理学,26,229-235.
 
-- 国里愛彦・山口陽弘・鈴木伸一(2008). Cloningerの気質・性格モデルとBig Fiveモデルとの関連性　パーソナリティ研究,16,324-334.
+- [1] 国里愛彦・山口陽弘・鈴木伸一(2008). Cloningerの気質・性格モデルとBig Fiveモデルとの関連性　パーソナリティ研究,16,324-334.

### 2020-01-18 articles.Rmd
update
add number

@@
 
-- Yokomitsu, K., Sakai, T., Irie, T., Tayama, J., Furukawa, H., Himachi, M., Kanazawa, J., Koda, M., Kunisato, Y., Matsuoka, H., Takada, T., Takahashi, F., Takahashi, T., & Osawa, K (in press).
-Gambling symptoms, behaviors, and cognitive distortions in Japanese university students.
-Substance Abuse Treatment, Prevention, and Policy,
+### 2020
 
@@
 
-- Hasegawa, A., Somatori, K., Nishimura, H., Hattori, Y., & Kunisato, Y.
+- [28] Nishiguchi, Y., Sakamoto, J., Kunisato, Y., & Takano, K.
+(2019) Linear Ballistic Accumulator Modeling of Attentional Bias Modification Revealed Disturbed Evidence Accumulation of Negative Information by Explicit Instruction.
+Frontiers in Psychology,10, 2447.
+
+- [27] Yokomitsu, K., Sakai, T., Irie, T., Tayama, J., Furukawa, H., Himachi, M., Kanazawa, J., Koda, M., Kunisato, Y., Matsuoka, H., Takada, T., Takahashi, F., Takahashi, T., & Osawa, K (2019).
+Gambling symptoms, behaviors, and cognitive distortions in Japanese university students.
+Substance Abuse Treatment, Prevention, and Policy, 14, 51.
+
+- [26] Hasegawa, A., Somatori, K., Nishimura, H., Hattori, Y., & Kunisato, Y.
 (2019).
@@
 
-- Hasegawa, A., Kunisato, Y., Morimoto, H., Nishimura, H., & Matsuda, Y.
+- [25] Hasegawa, A., Kunisato, Y., Morimoto, H., Nishimura, H., & Matsuda, Y.
 (2018).
@@
 
-- Hasegawa, A., Kunisato, Y., Morimoto, H., Nishimura, H., & Matsuda, Y.
+- [24] Hasegawa, A., Kunisato, Y., Morimoto, H., Nishimura, H., & Matsuda, Y.
 (2018).
@@
 
-- Takagaki, K., Okamoto, Y., Jinnin, R., Mori, A., Nishiyama, Y., Yamamura, T., Yokoyama, S., Shiota, S., Okamoto, Y., Miyake, Y., Ogata, A., Kunisato, Y., Shimoda, H., Kawakami, N., Furukawa, T.
+- [23] Takagaki, K., Okamoto, Y., Jinnin, R., Mori, A., Nishiyama, Y., Yamamura, T., Yokoyama, S., Shiota, S., Okamoto, Y., Miyake, Y., Ogata, A., Kunisato, Y., Shimoda, H., Kawakami, N., Furukawa, T.
 A., & Yamawaki.
@@
 
-- Moriguchi, Y., Noda, T., Nakayashiki, K., Takata, Y., Setoyama, S., Kawasaki, S., Kunisato, Y., Mishima, K., Nakagome, K., Hanakawa, T.
+- [22] Moriguchi, Y., Noda, T., Nakayashiki, K., Takata, Y., Setoyama, S., Kawasaki, S., Kunisato, Y., Mishima, K., Nakagome, K., Hanakawa, T.
 (2017).
@@
 
-- Yoshimura, S., Okamoto, Y., Matsunaga, M., Onoda, K., Okada, G., Kunisato, Y., Yoshino, A., Ueda, K., Suzuki, S., & Yamawaki, S.
+- [21] Yoshimura, S., Okamoto, Y., Matsunaga, M., Onoda, K., Okada, G., Kunisato, Y., Yoshino, A., Ueda, K., Suzuki, S., & Yamawaki, S.
 (2017).
@@
 
-- Takagaki, K., Okamoto, Y., Jinnin, R., Mori, A., Nishiyama, Y., Yamamura, T., Yokoyama, S., Shiota, S., Okamoto, Y., Miyake, Y., Ogata, A., Kunisato, Y., Shimoda, H., Kawakami, N., Furukawa, A.
+- [20] Takagaki, K., Okamoto, Y., Jinnin, R., Mori, A., Nishiyama, Y., Yamamura, T., Yokoyama, S., Shiota, S., Okamoto, Y., Miyake, Y., Ogata, A., Kunisato, Y., Shimoda, H., Kawakami, N., Furukawa, A.
 T., & Yamawaki.
@@
 
-- Hasegawa, A., Nishimura, H., Matsuda, Y., Kunisato, Y., Morimoto, H., & Adachi, M.
+- [19] Hasegawa, A., Nishimura, H., Matsuda, Y., Kunisato, Y., Morimoto, H., & Adachi, M.
 (2016).
@@
 
-- Tsukue, R., Okamoto, Y., Yoshino, A., Kunisato, Y., Takagaki, K., Takebayashi, Y., Tanaka, K., Konuma, K., Tsukue, I., & Yamawaki, S.
+- [18] Tsukue, R., Okamoto, Y., Yoshino, A., Kunisato, Y., Takagaki, K., Takebayashi, Y., Tanaka, K., Konuma, K., Tsukue, I., & Yamawaki, S.
 (2015) Do Individuals with Alcohol Dependence Show Higher Unfairness Sensitivity?
@@
 
-- Nishiyama,Y., Okamoto, Y., Kunisato, Y., Okada, G., Yoshimura, S., Kanai, Y., Yamamura, T., Yoshino, A., Jinnin, R., Takagaki, K., Onoda, K., & Yamawaki, S.
+- [17] Nishiyama,Y., Okamoto, Y., Kunisato, Y., Okada, G., Yoshimura, S., Kanai, Y., Yamamura, T., Yoshino, A., Jinnin, R., Takagaki, K., Onoda, K., & Yamawaki, S.
 (2015) fMRI Study of Social Anxiety during Social Ostracism with and without Emotional Support.
@@
 
-- Machino, A., Kunisato, Y., Matsumoto, T., Yoshimura, S., Ueda, K., Yamawaki, Y., Okada, G., Okamoto, Y., & Yamawaki, S (2014) Possible involvement of rumination in gray matter abnormalities in persistent symptoms of major depression: an exploratory magnetic resonance imaging voxel-based morphometry study, Journal of Affective Disorders, 168, 229-235.
+- [16] Machino, A., Kunisato, Y., Matsumoto, T., Yoshimura, S., Ueda, K., Yamawaki, Y., Okada, G., Okamoto, Y., & Yamawaki, S (2014) Possible involvement of rumination in gray matter abnormalities in persistent symptoms of major depression: an exploratory magnetic resonance imaging voxel-based morphometry study, Journal of Affective Disorders, 168, 229-235.
 
-- Yoshino, A., Okamoto, Y., Kunisato, Y., Yoshimura, Y., Jinnin, R., Hayashi, Y., Kobayakawa, M., Doi, M., Oshita, K., Nakamura, R., Tanaka, K., Yamashita, H., Kawamoto, M., & Yamawaki, S.
+- [15] Yoshino, A., Okamoto, Y., Kunisato, Y., Yoshimura, Y., Jinnin, R., Hayashi, Y., Kobayakawa, M., Doi, M., Oshita, K., Nakamura, R., Tanaka, K., Yamashita, H., Kawamoto, M., & Yamawaki, S.
 (2014).
@@
 
-- Toki, S., Okamoto, Y., Onoda, K., Matsumoto, T., Yoshimura, S., Kunisato, Y., Okada, G., Shishida, K., Kobayakawa, M., Fukumoto, T., Machino, A., Inagaki, M., Yamawaki, S.
+- [14] Toki, S., Okamoto, Y., Onoda, K., Matsumoto, T., Yoshimura, S., Kunisato, Y., Okada, G., Shishida, K., Kobayakawa, M., Fukumoto, T., Machino, A., Inagaki, M., Yamawaki, S.
 (2014).
@@
 
-- Yoshimura, S., Okamoto, Y., Onoda, K., Matsunaga, M., Okada, G., Kunisato, Y., Yoshino, A., Ueda, K., Suzuki, S., & Yamawaki, S.
+- [13] Yoshimura, S., Okamoto, Y., Onoda, K., Matsunaga, M., Okada, G., Kunisato, Y., Yoshino, A., Ueda, K., Suzuki, S., & Yamawaki, S.
 (2013).
@@
 
-- Takagaki, K., Okajima, I., Kunisato, Y., Nakajima, S., Kanai, Y., Ishikawa, S., & Sakano, Y.
+- [12] Takagaki, K., Okajima, I., Kunisato, Y., Nakajima, S., Kanai, Y., Ishikawa, S., & Sakano, Y.
 (2013).
@@
 
-- Koseki, S., Noda., T., Yokoyama, S., Kunisato, Y., Ito, D., Suyama, H., Matsuda, T., Sugimura, Y., Ishihara, N., Shimizu, Y., Nakazawa, K., Yoshida, S., Arima, K., Suzuki,S.
+- [11] Koseki, S., Noda., T., Yokoyama, S., Kunisato, Y., Ito, D., Suyama, H., Matsuda, T., Sugimura, Y., Ishihara, N., Shimizu, Y., Nakazawa, K., Yoshida, S., Arima, K., Suzuki,S.
 (2013).
@@
 
-- Kinoshita, A., Okamoto, Y., Okada, G., Demoto, Y., Kunisato, Y., Yoshimura, S., Onoda,K., Kamachi, M., Yamawaki, S.
+- [10] Kinoshita, A., Okamoto, Y., Okada, G., Demoto, Y., Kunisato, Y., Yoshimura, S., Onoda,K., Kamachi, M., Yamawaki, S.
 (2012) Sex differences in neural activation to ambiguous facial expression in happy and sad context, Perceptual and Motor Skills, 115(2), 349-359.
 
-- Kunisato, Y., Okamoto, Y., Ueda, K., Onoda, K., Okada, G., Yoshimura, S., Suzuki, S., Samejima, K., Yamawaki, S.
+- [9] Kunisato, Y., Okamoto, Y., Ueda, K., Onoda, K., Okada, G., Yoshimura, S., Suzuki, S., Samejima, K., Yamawaki, S.
 (2012) Effects of depression on reward based decision making and variability of action in probabilistic learning, Journal of Behavior Therapy and Experimental Psychiatry, 43, 1088-1094.
 
-- Yoshino, A., Okamoto, Y., Onoda, K., Shishida, K., Yoshimura, S., Kunisato, Y., Demoto, Y., Okada, G., Toki, S., Yamashita, H., Yamawaki, S.
+- [8] Yoshino, A., Okamoto, Y., Onoda, K., Shishida, K., Yoshimura, S., Kunisato, Y., Demoto, Y., Okada, G., Toki, S., Yamashita, H., Yamawaki, S.
 (2012) Sadness enhances the experience of pain and affects pain-evoked cortical activities: An MEG study, The Journal of Pain,13, 628-635.
 
-- Demoto, Y., Okada, G., Okamoto, Y., Kunisato, Y., Aoyama, S., Onoda, K., Munakata, A., Nomura, M., Tanaka, S.
+- [7] Demoto, Y., Okada, G., Okamoto, Y., Kunisato, Y., Aoyama, S., Onoda, K., Munakata, A., Nomura, M., Tanaka, S.
 C., Schweighofer, N., Doya, K., Yamawaki, S.
@@
 
-- Okada, G., Okamoto, Y., Kunisato, Y., Aoyama, S., Nishiyama, Y., Yoshimura, S., Onoda, K., Toki, S., Yamashita, H., & Yamawaki, S.
+- [6] Okada, G., Okamoto, Y., Kunisato, Y., Aoyama, S., Nishiyama, Y., Yoshimura, S., Onoda, K., Toki, S., Yamashita, H., & Yamawaki, S.
 (2011) The effect of negative and positive emotionality on associative memory: An fMRI study, PLoS ONE, 6(9),e24862.
 
-- Onoda, K., Okamoto, Y., Kunisato, Y., Aoyama, S., Shishida, K., Okada, G., Tanaka, SC., Schweighofer, N., Yamaguchi, S., Doya, K., & Yamawaki, S.
+- [5] Onoda, K., Okamoto, Y., Kunisato, Y., Aoyama, S., Shishida, K., Okada, G., Tanaka, SC., Schweighofer, N., Yamaguchi, S., Doya, K., & Yamawaki, S.
 (2011) Inter-individual discount factor differences in reward prediction are topographically associated with caudate activation, Experimental Brain Research, 212(4), 593-601.
 
-- Kunisato, Y., Okamoto, Y., Okada, G., Aoyama, S., Nishiyama, Y., Onoda, K., Yamawaki, S.
+- [4] Kunisato, Y., Okamoto, Y., Okada, G., Aoyama, S., Nishiyama, Y., Onoda, K., Yamawaki, S.
 (2011)Personality traits and the amplitude of spontaneous low-frequency oscillations during resting state, Neuroscience Letters, 492(2), 109-113.
 
-- Kunisato,Y., Okamoto, Y., Okada, G., Aoyama, S., Demoto, Y., Munakata, A., Nomura, M., Onoda, K., Yamawaki, S.
+- [3] Kunisato,Y., Okamoto, Y., Okada, G., Aoyama, S., Demoto, Y., Munakata, A., Nomura, M., Onoda, K., Yamawaki, S.
 (2011) Modulation of default - mode network activity by acute tryptophan depletion is associated with mood change：A resting state functional magnetic resonance imaging study.
@@
 
-- Matsunaga, M., Okamoto, Y., Suzuki, S., Kinoshita, A., Yoshimura, S., Yoshino, A., Kunisato, Y.
+- [2] Matsunaga, M., Okamoto, Y., Suzuki, S., Kinoshita, A., Yoshimura, S., Yoshino, A., Kunisato, Y.
 & Yamawaki, S.
@@
 
-- Yoshino, A., Okamoto, Y., Onoda, K., Yoshimura, S., Kunisato, Y., Demoto, Y., Okada, G, & Shigeto, Y.
+- [1] Yoshino, A., Okamoto, Y., Onoda, K., Yoshimura, S., Kunisato, Y., Demoto, Y., Okada, G, & Shigeto, Y.
 (2010).

### 2020-01-18 book.Rmd
add number

--- 2019-04-14 book.Rmd
@@
 
+### 2020
+
 ### 2019
 
-- 国里愛彦・片平健太郎・沖村 宰・山下祐一(2019). 『計算論的精神医学: 情報処理過程から読み解く精神障害』  勁草書房 2019年1月25日 [Amazon.co.jp](https://www.amazon.co.jp/dp/432625131X/ref=cm_sw_r_tw_dp_U_x_KM7SCbP877MA8)
+```{r eval=FALSE, include=FALSE}
+後日追加
 
-- 国里愛彦(2019).
+- 宗田卓史・国里愛彦・片平健太郎・沖村 宰・山下祐一(2019).　計算神経科学と精神医学：情報の観点から精神士官を見る　『Power Mook 精神医学の基盤』 Vol 3 No1, pp??- ??.  学樹書院
+```
+
+- [23]「診断ガイドライン(杣取恵太・国里愛彦，pp.632-633)」，「アウトカムの重要性(杣取恵太・国里愛彦，pp.658-659)」，「有害事象(国里愛彦，pp.660-661)」，「再現可能性(国里愛彦，pp.674-675)」『認知行動療法事典』丸善出版 2019年9月3日　[Amazon.co.jp](https://www.amazon.co.jp/dp/4621303821/ref=cm_sw_r_tw_dp_U_x_ySkBDbK4HP0P8)
+
+- [22] 国里愛彦・片平健太郎・沖村 宰・山下祐一(2019). 『計算論的精神医学: 情報処理過程から読み解く精神障害』  勁草書房 2019年1月25日 [Amazon.co.jp](https://www.amazon.co.jp/dp/432625131X/ref=cm_sw_r_tw_dp_U_x_KM7SCbP877MA8)
+
+- [21] 国里愛彦(2019).
 第３章 「レスポンデント学習の理論モデル(pp.275-279)」，「レスポンデント学習の理論に基づくケースフォーミュレーション(pp.280-284)」下山晴彦・伊藤絵美・黒田美保・鈴木伸一・松田　修（編)『公認心理師技法ガイド：臨床の場で役立つ実践のすべて』文光堂 2019年3月26日　 [Amazon.co.jp](https://www.amazon.co.jp/dp/4830636262/ref=cm_sw_em_r_mt_dp_U_DL7SCbXZFBA0R)
@@
 
-- 国里愛彦(2018). 「第14章　アセスメントにおける倫理的問題と法的問題」スーザン C. ウィストン(著)石川信一・佐藤寛・高橋史（監訳）『カウンセリングにおけるアセスメントの原理と適用』，金子書房，pp.343-364. [Amazon.co.jp](http://amzn.asia/d/7dg5Zgq)
+- [20] 国里愛彦(2018). 「第14章　アセスメントにおける倫理的問題と法的問題」スーザン C. ウィストン(著)石川信一・佐藤寛・高橋史（監訳）『カウンセリングにおけるアセスメントの原理と適用』，金子書房，pp.343-364. [Amazon.co.jp](http://amzn.asia/d/7dg5Zgq)
 
-- 国里愛彦(2018). 「第14章　いつになったら原稿を書くのか？: 執筆量モニタリングにおける変化点検出」『たのしいベイズモデリング 事例で拓く研究のフロンティア』豊田秀樹(編), 北大路書房, pp.149-159. [Amazon.co.jp](http://amzn.asia/d/2r9QFKj)
+- [19] 国里愛彦(2018). 「第14章　いつになったら原稿を書くのか？: 執筆量モニタリングにおける変化点検出」『たのしいベイズモデリング 事例で拓く研究のフロンティア』豊田秀樹(編), 北大路書房, pp.149-159. [Amazon.co.jp](http://amzn.asia/d/2r9QFKj)
 
-- 国里愛彦(2018). 「第3章7節　脳神経系の神経心理学的理解と認知機能の障害」　『公認心理師養成のための保健・医療系実習ガイドブック』鈴木伸一・田中恒彦・小林清香（編）,　北大路書房, pp.79-86. [Amazon.co.jp](http://amzn.asia/d/9TMdHZs)
+- [18] 国里愛彦(2018). 「第3章7節　脳神経系の神経心理学的理解と認知機能の障害」　『公認心理師養成のための保健・医療系実習ガイドブック』鈴木伸一・田中恒彦・小林清香（編）,　北大路書房, pp.79-86. [Amazon.co.jp](http://amzn.asia/d/9TMdHZs)
 
-- 国里愛彦(2018). 「第5章　健康関連のパーソナリティの測定と評価」　『健康心理学の測定法・アセスメント』鈴木伸一（編）, ナカニシヤ出版, pp.66-82. [Amazon.co.jp](http://amzn.asia/d/73OpXuw)
+- [17] 国里愛彦(2018). 「第5章　健康関連のパーソナリティの測定と評価」　『健康心理学の測定法・アセスメント』鈴木伸一（編）, ナカニシヤ出版, pp.66-82. [Amazon.co.jp](http://amzn.asia/d/73OpXuw)
 
@@
 
-- 国里愛彦(2017).「第24章　被予測変数がカウント変数の場合」』『ベイズ統計モデリング: R,JAGS, Stanによるチュートリアル 原著第2版』John K. Kruschke著，前田和寛・小杉考司監訳, 共立出版, pp.711-727.[Amazon.co.jp](http://amzn.asia/i6FoTrJ)
+- [16] 国里愛彦(2017).「第24章　被予測変数がカウント変数の場合」』『ベイズ統計モデリング: R,JAGS, Stanによるチュートリアル 原著第2版』John K. Kruschke著，前田和寛・小杉考司監訳, 共立出版, pp.711-727.[Amazon.co.jp](http://amzn.asia/i6FoTrJ)
 
-- 国里愛彦(2017). 「Chapter 2 心の源としての感覚・知覚・認知」・「Chapter 3 心の表れとしての行動」　『対人援助と心のケアに活かす心理学』鈴木伸一(編) , 有斐閣, pp.9-33. [Amazon.co.jp](http://amzn.asia/hZ4yMKn)
+- [15] 国里愛彦(2017). 「Chapter 2 心の源としての感覚・知覚・認知」・「Chapter 3 心の表れとしての行動」　『対人援助と心のケアに活かす心理学』鈴木伸一(編) , 有斐閣, pp.9-33. [Amazon.co.jp](http://amzn.asia/hZ4yMKn)
 
-- 国里愛彦(2017). 「第５章　臨床心理学研究におけるサンプルサイズ設計」　『心理学のためのサンプルサイズ設計入門』　村井潤一郎・橋本貴充（共編）,　講談社，pp.86-106. [Amazon.co.jp](http://amzn.asia/0GOsHDM)
+- [14] 国里愛彦(2017). 「第５章　臨床心理学研究におけるサンプルサイズ設計」　『心理学のためのサンプルサイズ設計入門』　村井潤一郎・橋本貴充（共編）,　講談社，pp.86-106. [Amazon.co.jp](http://amzn.asia/0GOsHDM)
 
@@
 
-- 国里愛彦 (2016). 脳画像検査　『公認心理師必携　精神医療・臨床心理の知識と技法』下山晴彦・中嶋義文(編)　医学書院　pp197-198. 2016/9/1 [Amazon.co.jp](http://amzn.asia/cWb3VuR)
+- [13] 国里愛彦 (2016). 脳画像検査　『公認心理師必携　精神医療・臨床心理の知識と技法』下山晴彦・中嶋義文(編)　医学書院　pp197-198. 2016/9/1 [Amazon.co.jp](http://amzn.asia/cWb3VuR)
 
-- 国里愛彦 (2016). 「2.4 不適応の問題」&「2.5 心理的援助（心理的介入）」　『図説　現代心理学入門 [四訂版]』金城辰夫監修、山上精次・藤岡新治・下斗米淳(共編)　培風館 pp.56-65. 2016/3/30 [Amazon.co.jp](http://amzn.asia/3mCXXJN)
+- [12] 国里愛彦 (2016). 「2.4 不適応の問題」&「2.5 心理的援助（心理的介入）」　『図説　現代心理学入門 [四訂版]』金城辰夫監修、山上精次・藤岡新治・下斗米淳(共編)　培風館 pp.56-65. 2016/3/30 [Amazon.co.jp](http://amzn.asia/3mCXXJN)
 
@@
 
-- 国里愛彦(2015) 行動医学と生物統計学 p73-78「行動医学テキスト」日本行動医学会編集（編集委員：野村忍・堤明純・島津明人・中尾睦宏・吉内一浩）2015/10/25  [Amazon.co.jp](http://amzn.asia/cpANGJ5)
+- [11] 国里愛彦(2015) 行動医学と生物統計学 p73-78「行動医学テキスト」日本行動医学会編集（編集委員：野村忍・堤明純・島津明人・中尾睦宏・吉内一浩）2015/10/25  [Amazon.co.jp](http://amzn.asia/cpANGJ5)
 
@@
 
-- 『セラピストのための行動活性化ガイドブック＜うつ病を治療する10の中核原則＞』坂井誠・大野裕（監訳）創元社，2012年（担当した章：１章「序論　行動活性化の歴史」)  [Amazon.co.jp](http://amzn.asia/9yjCNHr)
+- [10] 『セラピストのための行動活性化ガイドブック＜うつ病を治療する10の中核原則＞』坂井誠・大野裕（監訳）創元社，2012年（担当した章：１章「序論　行動活性化の歴史」)  [Amazon.co.jp](http://amzn.asia/9yjCNHr)
 
-- 『パーソナリティ心理学ハンドブック』　二宮克美・浮谷秀一・堀毛一也・安藤寿康・藤田主一・小塩真司・渡邊芳之（編）　福村出版　2013年（国里愛彦（著）「脳神経科学とパーソナリティ」, p85-91） [Amazon.co.jp](http://amzn.asia/cKObuiz)
+- [9] 『パーソナリティ心理学ハンドブック』　二宮克美・浮谷秀一・堀毛一也・安藤寿康・藤田主一・小塩真司・渡邊芳之（編）　福村出版　2013年（国里愛彦（著）「脳神経科学とパーソナリティ」, p85-91） [Amazon.co.jp](http://amzn.asia/cKObuiz)
 
-- 『Encyclopedia of Behavioral Medicine』 「Type A」Kunisato Y．& Suzuki，S. Springer, 2013.  [Amazon.co.jp](http://amzn.asia/6FVAVlc)
+- [8] 『Encyclopedia of Behavioral Medicine』 「Type A」Kunisato Y．& Suzuki，S. Springer, 2013.  [Amazon.co.jp](http://amzn.asia/6FVAVlc)
 
-- 『APA心理学大辞典』　Gary R. VandenBos (監修), 繁桝算男・四本裕子(監訳)　培風館, 2013年（一部翻訳）.[Amazon.co.jp](http://amzn.asia/eRIahSG)
+- [7] 『APA心理学大辞典』　Gary R. VandenBos (監修), 繁桝算男・四本裕子(監訳)　培風館, 2013年（一部翻訳）.[Amazon.co.jp](http://amzn.asia/eRIahSG)
 
@@
 
-- 『うつを克服するための行動活性化練習帳：認知行動療法の新しい技法』大野裕・岡本泰昌（監訳）うつの行動活性化療法研究会（訳）　創元社，2012年（担当した章：１章)  [Amazon.co.jp](http://amzn.asia/9GW1z8K)
+- [6] 『うつを克服するための行動活性化練習帳：認知行動療法の新しい技法』大野裕・岡本泰昌（監訳）うつの行動活性化療法研究会（訳）　創元社，2012年（担当した章：１章)  [Amazon.co.jp](http://amzn.asia/9GW1z8K)
 
@@
 
-- 『さあ！やってみよう　集団認知行動療法　うつ・不安への支援のために』集団認知行動療法研究会（監修） 医学映像教育センター　2011年　（松永美希・岡本泰昌・鈴木伸一・吉村晋平・国里愛彦・山脇成人(著) 「第２章 各施設の実践例: 広島大学病院精神神経科の場合」, p 20-30)  [Amazon.co.jp](http://amzn.asia/cyzswp7)
+- [5] 『さあ！やってみよう　集団認知行動療法　うつ・不安への支援のために』集団認知行動療法研究会（監修） 医学映像教育センター　2011年　（松永美希・岡本泰昌・鈴木伸一・吉村晋平・国里愛彦・山脇成人(著) 「第２章 各施設の実践例: 広島大学病院精神神経科の場合」, p 20-30)  [Amazon.co.jp](http://amzn.asia/cyzswp7)
 
-- 『うつ病の行動活性化療法：新世代の認知行動療法によるブレイクスルー』　熊野宏昭・鈴木伸一（監訳）日本評論社, 2011年 (担当した章：2章，6章，7章，8章，9章，10章，付録）  [Amazon.co.jp](http://amzn.asia/5Wp6dvL)
+- [4] 『うつ病の行動活性化療法：新世代の認知行動療法によるブレイクスルー』　熊野宏昭・鈴木伸一（監訳）日本評論社, 2011年 (担当した章：2章，6章，7章，8章，9章，10章，付録）  [Amazon.co.jp](http://amzn.asia/5Wp6dvL)
 
-- 『うつ病の集団認知行動療法実践マニュアル：再発予防や復職支援に向けて』松永美希・吉村晋平・国里愛彦・鈴木伸一 (著) 鈴木伸一・岡本泰昌・松永美希（編）日本評論社　2011年  [Amazon.co.jp](http://amzn.asia/4jBendY)
+- [3] 『うつ病の集団認知行動療法実践マニュアル：再発予防や復職支援に向けて』松永美希・吉村晋平・国里愛彦・鈴木伸一 (著) 鈴木伸一・岡本泰昌・松永美希（編）日本評論社　2011年  [Amazon.co.jp](http://amzn.asia/4jBendY)
 
-- 『うつ病治療ハンドブック　診療のコツ』　大野裕（編）　金剛出版　2011年（国里愛彦・岡本泰昌（著）「行動活性化療法」, p 264-270）  [Amazon.co.jp](http://amzn.asia/72OLvVf)
+- [2] 『うつ病治療ハンドブック　診療のコツ』　大野裕（編）　金剛出版　2011年（国里愛彦・岡本泰昌（著）「行動活性化療法」, p 264-270）  [Amazon.co.jp](http://amzn.asia/72OLvVf)
 
@@
 
-- 『さあ！はじめよう　うつ病の集団認知行動療法』　秋山剛・大野裕（監修）医学映像教育センター 2008年 (松永美希・鈴木伸一・岡本泰昌・木下亜紀子・上田一貴・小野田慶一・吉野敦雄・国里愛彦・山脇成人 (著) 「広島大学病院精神科における集団認知行動療法」, p146-149)  [Amazon.co.jp](http://amzn.asia/dn1cUT7)
+- [1] 『さあ！はじめよう　うつ病の集団認知行動療法』　秋山剛・大野裕（監修）医学映像教育センター 2008年 (松永美希・鈴木伸一・岡本泰昌・木下亜紀子・上田一貴・小野田慶一・吉野敦雄・国里愛彦・山脇成人 (著) 「広島大学病院精神科における集団認知行動療法」, p146-149)  [Amazon.co.jp](http://amzn.asia/dn1cUT7)

### 2020-01-18 bulletin.Rmd
業績のアップデート
新学期アップデート
update
add number

@@
 ---
-title: "紀要論文・報告書"
+title: "紀要論文・報告書など"
 ---
 
-## 紀要論文
+### 2020
+
+- [18] 国里愛彦　(2020). 再現可能な心理学研究入門 専修大学人間科学論集心理学篇　[プレプリント](https://psyarxiv.com/x8js5/)
+
+### 2018
+
+- [17] 杣取恵太・国里愛彦　(2018).情動喚起刺激を用いた恐怖条件づけパラダイムの動向　専修人間科学論集　心理学篇, 8(1), 7-13.
+
+- [16] 土原浩平・工藤志野・二瓶正登・国里愛彦　(2018).共感性および連合学習理論の観点からみたマインドフルネスについての文献研究　専修人間科学論集　心理学篇, 8(1), 15-22.
+
+- [15] 竹下若那・小川祐子・小野はるか・畑琴音・佐藤秀樹・伊藤理紗・市倉加奈子・松永美希・国里愛彦・鈴木伸一(2018).　非致死性トラウマ体験のある大学生におけるストレスコーピングと主観的幸福感の関連　早稲田大学臨床心理学研究，17，43-50．
 
@@
 
-- 杣取恵太・坂本次郎・時田椋子・鈴木彩夏・国里愛彦 (2016).
+- [14] 杣取恵太・坂本次郎・時田椋子・鈴木彩夏・国里愛彦 (2016).
 診断精度研究の系統的レビューとメタアナリシス  専修人間科学論集　心理学篇, 6(1), 41-58.
@@
 
-- 国里愛彦・坂本次郎・杣取恵太(2016).
+- [13] 国里愛彦・坂本次郎・杣取恵太(2016).
 複雑な臨床的問題を階層ベイズで解く 専修大学社会知性開発研究センター/心理科学研究センター年報, 5, 46-53.
@@
 
-- 国里愛彦 (2014).
+- [12] 国里愛彦 (2014).
 うつ病に対する認知行動療法の神経作用機序 専修大学社会知性開発研究センター/心理科学研究センター年報, 2, 127–145.
@@
 
+- [11] 大月　友・国里愛彦・澤　幸祐・関口正幸・杉浦義典 (2014) 不安に関する基礎理論の最前線と臨床への還元 7(2), 134-143.
+
 ### 2013
 
-- 国里愛彦 (2013).
+- [10] 国里愛彦 (2013).
 うつ病と意志決定：計算論的臨床心理学からみたうつ病 専修大学社会知性開発研究センター/心理科学研究センター年報, 2, 127–145.
@@
 
+- [9] 国里愛彦（2013）共同研究の方法　臨床心理学, 13(3), 384-385.
+
+- [8] 国里愛彦・鈴木伸一（2013）マインドフルネス/行動活性化療法/弁証法的行動療法　精神科臨床サービス,13:212-213.
+
 ### 2008
 
-- 髙村真広・国里愛彦・徳永智子・蔵永　瞳・深瀬裕子・宮谷真人　(2008). Rによる一要因分散分析と多重比較, 広島大学心理学研究, 8, 177-190.  [論文へのリンク](http://ir.lib.hiroshima-u.ac.jp/ja/00026799)
+- [7] 髙村真広・国里愛彦・徳永智子・蔵永　瞳・深瀬裕子・宮谷真人　(2008). Rによる一要因分散分析と多重比較, 広島大学心理学研究, 8, 177-190.  [論文へのリンク](http://ir.lib.hiroshima-u.ac.jp/ja/00026799)
 
-- 徳永智子・国里愛彦・蔵永 瞳・髙村真広・深瀬裕子・宮谷真人　(2008). Rで始める心理統計, 広島大学心理学研究, 8, 163-176.  [論文へのリンク](http://ir.lib.hiroshima-u.ac.jp/ja/list/HU_journals/AA11616129/--/8/item/26798)
+- [6] 徳永智子・国里愛彦・蔵永 瞳・髙村真広・深瀬裕子・宮谷真人　(2008). Rで始める心理統計, 広島大学心理学研究, 8, 163-176.  [論文へのリンク](http://ir.lib.hiroshima-u.ac.jp/ja/list/HU_journals/AA11616129/--/8/item/26798)
 
-- 国里愛彦・山口陽弘・鈴木伸一(2008). Grayの気質理論と反応スタイル理論との関連　群馬大学教育実践研究,25,281-289.
+- [5] 国里愛彦・山口陽弘・鈴木伸一(2008). Grayの気質理論と反応スタイル理論との関連　群馬大学教育実践研究,25,281-289.
 
-- 国里愛彦・山口陽弘・鈴木伸一(2008). うつ病において報酬系の機能は阻害されるか？-うつ病と報酬系に関する認知神経科学的検討-　群馬大学教育学部紀要　人文・社会科学編,57,219-234.  [論文へのリンク](https://gair.media.gunma-u.ac.jp/dspace/handle/10087/3013)
+- [4] 国里愛彦・山口陽弘・鈴木伸一(2008). うつ病において報酬系の機能は阻害されるか？-うつ病と報酬系に関する認知神経科学的検討-　群馬大学教育学部紀要　人文・社会科学編,57,219-234.  [論文へのリンク](https://gair.media.gunma-u.ac.jp/dspace/handle/10087/3013)
+
+- [3] 髙田未里・ 島 悟・北條稔・ 鈴木綾子・小幡真希・土肥公子・福岡トシエ・太田真由美・宮良幹子・弓掛つね子・衛藤由美・寺岡貴子・国里愛彦・大塚泰正・馬ノ段梨乃・富永知美・赤畠鮎 美　(2008).　大都市圏における中小零細事業場を対象とした自殺予防対策に関する調査研究　島　悟（代表）　労働者の自殺予防に関する介入研究　厚 生労働科学研究費補助金（労働安全衛生総合研究事業）平成19年度分担研究報告書　厚生労働省，p.28-60.
 
@@
 
-- 国里愛彦・山口陽弘・大久保智沙・鈴木伸一(2007). Temperament and Character Inventoryの因子的妥当性について　群馬大学教育実践研究,24,387-396.
+- [2] 国里愛彦・山口陽弘・大久保智沙・鈴木伸一(2007). Temperament and Character Inventoryの因子的妥当性について　群馬大学教育実践研究,24,387-396.
 
-- 国里愛彦・山口陽弘・鈴木伸一(2007).　パーソナリティ研究と神経科学をつなぐ気質研究について　群馬大学教育学部紀要　人文・社会科学編,56,359-377.  [論文へのリンク](https://gair.media.gunma-u.ac.jp/dspace/handle/10087/1452)
-
-## 報告書
-
-### 2008
-
-- 髙田未里・ 島 悟・北條稔・ 鈴木綾子・小幡真希・土肥公子・福岡トシエ・太田真由美・宮良幹子・弓掛つね子・衛藤由美・寺岡貴子・国里愛彦・大塚泰正・馬ノ段梨乃・富永知美・赤畠鮎 美　(2008).　大都市圏における中小零細事業場を対象とした自殺予防対策に関する調査研究　島　悟（代表）　労働者の自殺予防に関する介入研究　厚 生労働科学研究費補助金（労働安全衛生総合研究事業）平成19年度分担研究報告書　厚生労働省，p.28-60.
+- [1] 国里愛彦・山口陽弘・鈴木伸一(2007).　パーソナリティ研究と神経科学をつなぐ気質研究について　群馬大学教育学部紀要　人文・社会科学編,56,359-377.  [論文へのリンク](https://gair.media.gunma-u.ac.jp/dspace/handle/10087/1452)

### 2020-01-18 presentation-japanese.Rmd
update
add number

@@
 ---
+
+###2020
 
@@
 
-- 長谷川晃・杣取恵太・西村春輝・服部陽介・国里愛彦(2018). 質問紙と実験課題で測定された衝動性の関連：行動的衝動性に対する潜在変数アプローチを適用して　日本認知・行動療法学会第44回大会　東京(品川)　明治学院大学白金キャンパス　2018年10月27日
+- [111] 長谷川晃・杣取恵太・西村春輝・服部陽介・国里愛彦(2018). 質問紙と実験課題で測定された衝動性の関連：行動的衝動性に対する潜在変数アプローチを適用して　日本認知・行動療法学会第44回大会　東京(品川)　明治学院大学白金キャンパス　2018年10月27日
 
-- 中川卓知・国里愛彦(2018). 抑うつとリスクテイキング行動との関連：Automatic BARTに対するベイジアン認知モデリングの適用　日本認知・行動療法学会第44回大会　東京(品川)　明治学院大学白金キャンパス　2018年10月27日
+- [110] 中川卓知・国里愛彦(2018). 抑うつとリスクテイキング行動との関連：Automatic BARTに対するベイジアン認知モデリングの適用　日本認知・行動療法学会第44回大会　東京(品川)　明治学院大学白金キャンパス　2018年10月27日
 
-- 下野有紀・長谷川晃・土原浩平・国里愛彦(2018). 大学生用ひきこもり親和性尺度の作成　日本認知・行動療法学会第44回大会　東京(品川)　明治学院大学白金キャンパス　2018年10月27日
+- [109] 下野有紀・長谷川晃・土原浩平・国里愛彦(2018). 大学生用ひきこもり親和性尺度の作成　日本認知・行動療法学会第44回大会　東京(品川)　明治学院大学白金キャンパス　2018年10月27日
 
-- 土原浩平・石金浩史・国里愛彦(2018). マインドフルネスと痛みの関連　日本認知・行動療法学会第44回大会　東京(品川)　明治学院大学白金キャンパス　2018年10月28日
+- [108] 土原浩平・石金浩史・国里愛彦(2018). マインドフルネスと痛みの関連　日本認知・行動療法学会第44回大会　東京(品川)　明治学院大学白金キャンパス　2018年10月28日
 
-- 井口聖香・大久保街亜・国里愛彦(2018). 新たな過剰適応傾向尺度作成の試み　日本認知・行動療法学会第44回大会　東京(品川)　明治学院大学白金キャンパス　2018年10月28日
+- [107] 井口聖香・大久保街亜・国里愛彦(2018). 新たな過剰適応傾向尺度作成の試み　日本認知・行動療法学会第44回大会　東京(品川)　明治学院大学白金キャンパス　2018年10月28日
+
+- [106] 畑琴音・小川祐子・小野はるか・竹下若那・国里愛彦・鈴木伸一(2018). がん患者用活動抑制尺度（Sickness Impact Profile for Cancer Patients）開発の試み―経過報告　第31回日本サイコオンコロジー学会総会抄録集，201.
 
@@
 
-- 国里愛彦　(2018). ベイズ統計から見た新たな健康アセスメントとその評価　日本健康心理学会記念出版委員会企画シンポジウム「健康心理アセスメントの新たな可能性」　話題提供　日本健康心理学会 第31回大会 京都　京都橘大学　2018年6月23日
+- [105] 国里愛彦　(2018). ベイズ統計から見た新たな健康アセスメントとその評価　日本健康心理学会記念出版委員会企画シンポジウム「健康心理アセスメントの新たな可能性」　話題提供　日本健康心理学会 第31回大会 京都　京都橘大学　2018年6月23日
 
@@
 
-- 竹林 唯・巣山晴菜・伊藤理紗・国里愛彦・鈴木伸一・前田正治(2017). 不安症状と遅延または労力を伴う価値割引の関連の検討　第９回日本不安症学会学術大会　福岡　九州大学医学部百年講堂　2017年3月10日
+- [104] 竹林 唯・巣山晴菜・伊藤理紗・国里愛彦・鈴木伸一・前田正治(2017). 不安症状と遅延または労力を伴う価値割引の関連の検討　第９回日本不安症学会学術大会　福岡　九州大学医学部百年講堂　2017年3月10日
 
-- 小野はるか・小関俊祐・国里愛彦・鈴木伸一　(2017).　小１プロブレム支援方略としての保育士コンサルテーションの有効性　日本認知・行動療法学会第43回大会　新潟 朱鷺メッセ（新潟コンベンションセミナー）　2017年9月29日
+- [103] 小野はるか・小関俊祐・国里愛彦・鈴木伸一　(2017).　小１プロブレム支援方略としての保育士コンサルテーションの有効性　日本認知・行動療法学会第43回大会　新潟 朱鷺メッセ（新潟コンベンションセミナー）　2017年9月29日
 
-- 土原浩平・国里愛彦・長谷川晃　(2017).　マインドフルネスと攻撃性の関連における注意制御・視点取得の調整効果　日本認知・行動療法学会第43回大会　新潟 朱鷺メッセ（新潟コンベンションセミナー）　2017年9月29日
+- [102] 土原浩平・国里愛彦・長谷川晃　(2017).　マインドフルネスと攻撃性の関連における注意制御・視点取得の調整効果　日本認知・行動療法学会第43回大会　新潟 朱鷺メッセ（新潟コンベンションセミナー）　2017年9月29日
 
-- 小川祐子・小澤美和・国里愛彦・鈴木伸一　(2017).　親の病気を子どもに伝える困難感を抱えやすいがん患者の特徴　日本認知・行動療法学会第43回大会　新潟 朱鷺メッセ（新潟コンベンションセミナー）　2017年9月29日
+- [101] 小川祐子・小澤美和・国里愛彦・鈴木伸一　(2017).　親の病気を子どもに伝える困難感を抱えやすいがん患者の特徴　日本認知・行動療法学会第43回大会　新潟 朱鷺メッセ（新潟コンベンションセミナー）　2017年9月29日
 
-- 佐藤秀樹・岡本文子・伊藤理紗・国里愛彦・鈴木伸一　(2017).　反芻がエフォートフル・コントロールと回避行動を媒介して抑うつに及ぼす影響　日本認知・行動療法学会第43回大会　新潟 朱鷺メッセ（新潟コンベンションセミナー）　2017年9月29日
+- [100] 佐藤秀樹・岡本文子・伊藤理紗・国里愛彦・鈴木伸一　(2017).　反芻がエフォートフル・コントロールと回避行動を媒介して抑うつに及ぼす影響　日本認知・行動療法学会第43回大会　新潟 朱鷺メッセ（新潟コンベンションセミナー）　2017年9月29日
 
-- 伊藤理紗・佐藤秀樹・国里愛彦・鈴木伸一　(2017).　オーギュメンテッドリアリティを用いた，恐怖の行動評定方法の作成　日本認知・行動療法学会第43回大会　新潟 朱鷺メッセ（新潟コンベンションセミナー）　2017年9月29日
+- [99] 伊藤理紗・佐藤秀樹・国里愛彦・鈴木伸一　(2017).　オーギュメンテッドリアリティを用いた，恐怖の行動評定方法の作成　日本認知・行動療法学会第43回大会　新潟 朱鷺メッセ（新潟コンベンションセミナー）　2017年9月29日
 
-- 金子美帆・国里愛彦　(2017).　日本語版能動的先延ばし尺度の作成と信頼性・妥当性の検討　日本認知・行動療法学会第43回大会　新潟 朱鷺メッセ（新潟コンベンションセミナー）　2017年9月29日
+- [98] 金子美帆・国里愛彦　(2017).　日本語版能動的先延ばし尺度の作成と信頼性・妥当性の検討　日本認知・行動療法学会第43回大会　新潟 朱鷺メッセ（新潟コンベンションセミナー）　2017年9月29日
 
-- 竹下若那・小川祐子・小野はるか・畑　琴音・佐藤秀樹・市倉加奈子・松永美希・国里愛彦・鈴木伸一　(2017).　大学生の非致死性トラウマ体験者におけるストレスコーピングと主観的幸福感の関連　日本認知・行動療法学会第43回大会　新潟 朱鷺メッセ（新潟コンベンションセミナー）　2017年9月29日
+- [97] 竹下若那・小川祐子・小野はるか・畑　琴音・佐藤秀樹・市倉加奈子・松永美希・国里愛彦・鈴木伸一　(2017).　大学生の非致死性トラウマ体験者におけるストレスコーピングと主観的幸福感の関連　日本認知・行動療法学会第43回大会　新潟 朱鷺メッセ（新潟コンベンションセミナー）　2017年9月29日
 
-- 土谷美月・岡田謙介・国里愛彦　(2017).　不確実さの強化率の変化を追加したCPP課題の作成　日本認知・行動療法学会第43回大会　新潟 朱鷺メッセ（新潟コンベンションセミナー）　2017年9月29日
+- [96] 土谷美月・岡田謙介・国里愛彦　(2017).　不確実さの強化率の変化を追加したCPP課題の作成　日本認知・行動療法学会第43回大会　新潟 朱鷺メッセ（新潟コンベンションセミナー）　2017年9月29日
 
-- 菊池羽音・澤幸祐・国里愛彦　(2017).　外傷後認知の時系列的変化を測定するための方法の検討-トラウマフィルムパラダイムにドット判断手続きを加えた課題作成と経験サンプリング法による外傷後認知の測定-　日本認知・行動療法学会第43回大会　新潟 朱鷺メッセ（新潟コンベンションセミナー）　2017年9月30日
+- [95] 菊池羽音・澤幸祐・国里愛彦　(2017).　外傷後認知の時系列的変化を測定するための方法の検討-トラウマフィルムパラダイムにドット判断手続きを加えた課題作成と経験サンプリング法による外傷後認知の測定-　日本認知・行動療法学会第43回大会　新潟 朱鷺メッセ（新潟コンベンションセミナー）　2017年9月30日
 
-- 坂本次郎・国里愛彦　(2017).　Webアプリケーションを用いた経験サンプリング自動調査システムの構築　日本認知・行動療法学会第43回大会　新潟 朱鷺メッセ（新潟コンベンションセミナー）　2017年9月30日
+- [94] 坂本次郎・国里愛彦　(2017).　Webアプリケーションを用いた経験サンプリング自動調査システムの構築　日本認知・行動療法学会第43回大会　新潟 朱鷺メッセ（新潟コンベンションセミナー）　2017年9月30日
 
-- 杣取恵太・国里愛彦　(2017).　恐怖条件づけにおける実験パラメータの検討：恐怖顔および叫び声を無条件刺激とした恐怖条件づけに必要な実験環境について　日本認知・行動療法学会第43回大会　新潟 朱鷺メッセ（新潟コンベンションセミナー）　2017年9月30日
+- [93] 杣取恵太・国里愛彦　(2017).　恐怖条件づけにおける実験パラメータの検討：恐怖顔および叫び声を無条件刺激とした恐怖条件づけに必要な実験環境について　日本認知・行動療法学会第43回大会　新潟 朱鷺メッセ（新潟コンベンションセミナー）　2017年9月30日
 
-- 畑　琴音・近藤夏生・副島紗彩・小川祐子・小野はるか・国里愛彦・鈴木伸一　(2017).　大学生の非致死性トラウマ体験者におけるストレスコーピングと主観的幸福感の関連　日本認知・行動療法学会第43回大会　新潟 朱鷺メッセ（新潟コンベンションセミナー）　2017年9月29日
+- [92] 畑　琴音・近藤夏生・副島紗彩・小川祐子・小野はるか・国里愛彦・鈴木伸一　(2017).　大学生の非致死性トラウマ体験者におけるストレスコーピングと主観的幸福感の関連　日本認知・行動療法学会第43回大会　新潟 朱鷺メッセ（新潟コンベンションセミナー）　2017年9月29日
 
@@
 
-- 国里愛彦(2017).
+- [91] 国里愛彦(2017).
 ベイジアン・モデリングと計算論的臨床心理学　日本社会心理学会 第4回春の方法論セミナー「効果の科学からデータ生成過程の科学へ～心理学者のためのベイジアン・モデリング入門」，上智大学，2017年3月14日 [発表スライドと動画](http://www.socialpsychology.jp/seminar/seminar_170314.html#kousei_youshi)
@@
 
-- 国里愛彦　(2017). 公募シンポジウム「明日からできる経験サンプリング法-効率的なデータ収集と洗練した解析で移ろう心を描き出す-」　企画・司会・企画趣旨説明　日本心理学会第81回大会 久留米 久留米シティプラザ　2017年9月20日
+- [90] 国里愛彦　(2017). 公募シンポジウム「明日からできる経験サンプリング法-効率的なデータ収集と洗練した解析で移ろう心を描き出す-」　企画・司会・企画趣旨説明　日本心理学会第81回大会 久留米 久留米シティプラザ　2017年9月20日
 
@@
 
-- 国里愛彦　(2017). 計算論的臨床心理学からみたウェルビーイング　公募シンポジウム「ウェルビーイングの科学と実践:臨床ポジティブ心理学の展開(1)」　話題提供　日本心理学会第81回大会 久留米 久留米シティプラザ　2017年9月22日
+- [89] 国里愛彦　(2017). 計算論的臨床心理学からみたウェルビーイング　公募シンポジウム「ウェルビーイングの科学と実践:臨床ポジティブ心理学の展開(1)」　話題提供　日本心理学会第81回大会 久留米 久留米シティプラザ　2017年9月22日
 
@@
 
-- 小田島裕佳・下斗米淳・国里愛彦(2016).社交不安傾向と低空間周波数画像に対する回避傾向との関連　日本認知・行動療法学会第42回大会　徳島 アスティとくしま　2016年10月9日
+- [88] 小田島裕佳・下斗米淳・国里愛彦(2016).社交不安傾向と低空間周波数画像に対する回避傾向との関連　日本認知・行動療法学会第42回大会　徳島 アスティとくしま　2016年10月9日
 
-- 金子美帆・国里愛彦(2016). 価値割引パラダイムを用いた先延ばしの測定―回避・衝動性の観点から―. 日本認知・行動療法学会第42回大会 徳島 アスティとくしま　2016年10月9日
+- [87] 金子美帆・国里愛彦(2016). 価値割引パラダイムを用いた先延ばしの測定―回避・衝動性の観点から―. 日本認知・行動療法学会第42回大会 徳島 アスティとくしま　2016年10月9日
 
-- 菊池羽音・村松 励・国里愛彦 (2016). 原因帰属スタイルに着目したADHD児の二次障害予防の検討 ー行動の統制感，抑うつ，ADHDスクリーニング尺度を用いてー　日本認知・行動療法学会第42回大会 徳島 アスティとくしま　2016年10月9日
+- [86] 菊池羽音・村松 励・国里愛彦 (2016). 原因帰属スタイルに着目したADHD児の二次障害予防の検討 ー行動の統制感，抑うつ，ADHDスクリーニング尺度を用いてー　日本認知・行動療法学会第42回大会 徳島 アスティとくしま　2016年10月9日
 
-- 坂本次郎・杣取恵太・国里愛彦 (2016). 日常場面における痛みと痛みの変動性が抑うつおよび破局的試行に与える影響ー集中縦断データと線形ベイズモデルを用いた検討ー　日本認知・行動療法学会第42回大会 徳島 アスティとくしま　2016年10月9日
+- [85] 坂本次郎・杣取恵太・国里愛彦 (2016). 日常場面における痛みと痛みの変動性が抑うつおよび破局的試行に与える影響ー集中縦断データと線形ベイズモデルを用いた検討ー　日本認知・行動療法学会第42回大会 徳島 アスティとくしま　2016年10月9日
 
-- 杣取恵太・下斗米淳・国里愛彦 (2016). 命題アプローチにおける恐怖条件づけの学習過程―Rescorla-Wargner モデルを用いた推定―　日本認知・行動療法学会第42回大会 徳島 2016年10月9日
+- [84] 杣取恵太・下斗米淳・国里愛彦 (2016). 命題アプローチにおける恐怖条件づけの学習過程―Rescorla-Wargner モデルを用いた推定―　日本認知・行動療法学会第42回大会 徳島 2016年10月9日
 
-- 土谷美月・国里愛彦 (2016). スチューデント・アパシーと認知コントロールの関連ー切替情動ストループを用いてー 日本認知・行動療法学会第42回大会　徳島 アスティとくしま 2016年10月9日
+- [83] 土谷美月・国里愛彦 (2016). スチューデント・アパシーと認知コントロールの関連ー切替情動ストループを用いてー 日本認知・行動療法学会第42回大会　徳島 アスティとくしま 2016年10月9日
 
-- 横光健吾・田山　淳・高田琢弘・甲田宗良・金澤潤一郎・国里愛彦・高橋髙人・高橋　史・古川洋和・松岡紘史（2016）大学生における病的ギャンブリング症状の潜在構造：taxometric analysisを用いて　第51回日本アルコール・アディクション医学会学術総会プログラム・講演抄録集，179頁，10月，船堀．
+- [82] 横光健吾・田山　淳・高田琢弘・甲田宗良・金澤潤一郎・国里愛彦・高橋髙人・高橋　史・古川洋和・松岡紘史（2016）大学生における病的ギャンブリング症状の潜在構造：taxometric analysisを用いて　第51回日本アルコール・アディクション医学会学術総会プログラム・講演抄録集，179頁，10月，船堀．
 
@@
 
-- 国里愛彦 (2016). 臨床心理学研究におけるサンプルサイズ設計　日本パーソナリティ心理学会　アフター・カンファレンス企画（共催：日本社会心理学会）「統計セミナー　心理学研究におけるサンプルサイズ」　兵庫　関西学院大学西宮ケ原キャンパス　2016年9月16日
+- [81] 国里愛彦 (2016). 臨床心理学研究におけるサンプルサイズ設計　日本パーソナリティ心理学会　アフター・カンファレンス企画（共催：日本社会心理学会）「統計セミナー　心理学研究におけるサンプルサイズ」　兵庫　関西学院大学西宮ケ原キャンパス　2016年9月16日
 
@@
 
-- 国里愛彦　(2016). 計算主義者からみた認知行動療法　大会企画シンポジウム「認知行動療法における神経科学的知見の応用可能性」　日本認知・行動療法学会第42回大会 徳島 アスティとくしま　2016年10月9日
+- [80] 国里愛彦　(2016). 計算主義者からみた認知行動療法　大会企画シンポジウム「認知行動療法における神経科学的知見の応用可能性」　日本認知・行動療法学会第42回大会 徳島 アスティとくしま　2016年10月9日
 
@@
 
-- 兼子唯・巣山晴菜・国里愛彦・伊藤理紗・鈴木伸一　2015　不安からの回避・逃避行動の分類の検討　第7回日本不安症学会学術大会　広島　2015年2月15日(抄録集P137)
+- [79] 兼子唯・巣山晴菜・国里愛彦・伊藤理紗・鈴木伸一　2015　不安からの回避・逃避行動の分類の検討　第7回日本不安症学会学術大会　広島　2015年2月15日(抄録集P137)
 
-- 吉村普平・岡本泰昌・松永美希・国里愛彦・小野田慶一・鈴木伸一・山脇成人　2015　うつ病に対する認知行動療法における内側前頭前野：　前帯状回間の機能的結合性の変化について　日本心理学会第79回大会　名古屋　名古屋国際会議場　2015年9月24日
+- [78] 吉村普平・岡本泰昌・松永美希・国里愛彦・小野田慶一・鈴木伸一・山脇成人　2015　うつ病に対する認知行動療法における内側前頭前野：　前帯状回間の機能的結合性の変化について　日本心理学会第79回大会　名古屋　名古屋国際会議場　2015年9月24日
 
-- 杣取恵太・下斗米淳・国里愛彦 2015 新たなメタ認知課題の作成と妥当性の検討 日本認知・行動療法学会第41回大会　仙台 仙台国際センター　2015年10月2日
+- [77] 杣取恵太・下斗米淳・国里愛彦 2015 新たなメタ認知課題の作成と妥当性の検討 日本認知・行動療法学会第41回大会　仙台 仙台国際センター　2015年10月2日
 
-- 小田島裕佳・佐々木彩・国里愛彦・熊野宏昭　2015 注意バイアス修正課題の教示内容が社交不安と背外側前頭前野の総ヘモグロビン濃度に及ぼす影響：近赤外線分光法を用いた検討　日本認知・行動療法学会第41回大会　仙台 仙台国際センター　2015年10月2日
+- [76] 小田島裕佳・佐々木彩・国里愛彦・熊野宏昭　2015 注意バイアス修正課題の教示内容が社交不安と背外側前頭前野の総ヘモグロビン濃度に及ぼす影響：近赤外線分光法を用いた検討　日本認知・行動療法学会第41回大会　仙台 仙台国際センター　2015年10月2日
 
-- 坂本次郎・大久保街亜・国里愛彦　2015 抑うつにおける痛みの将来予測と意思決定：計算論アプローチによる意思決定過程の検討　日本認知・行動療法学会第41回大会　仙台 仙台国際センター　2015年10月3日
+- [75] 坂本次郎・大久保街亜・国里愛彦　2015 抑うつにおける痛みの将来予測と意思決定：計算論アプローチによる意思決定過程の検討　日本認知・行動療法学会第41回大会　仙台 仙台国際センター　2015年10月3日
 
-- 時田椋子・坂本次郎・杣取恵太・澤幸祐・国里愛彦　2015 経験サンプリングにおける喫煙に渇望が与える影響：系統的レビューとメタアナリシス　日本認知・行動療法学会第41回大会　仙台 仙台国際センター　2015年10月3日
+- [74] 時田椋子・坂本次郎・杣取恵太・澤幸祐・国里愛彦　2015 経験サンプリングにおける喫煙に渇望が与える影響：系統的レビューとメタアナリシス　日本認知・行動療法学会第41回大会　仙台 仙台国際センター　2015年10月3日
 
-- 兼子　唯・巣山晴菜・国里愛彦・伊藤理紗・鈴木伸一　2015　安全確保行動からネガティブ情動への影響の検討，日本認知・行動療法学会第41回大会　仙台 仙台国際センター　2015年10月
+- [73] 兼子　唯・巣山晴菜・国里愛彦・伊藤理紗・鈴木伸一　2015　安全確保行動からネガティブ情動への影響の検討，日本認知・行動療法学会第41回大会　仙台 仙台国際センター　2015年10月
 
-- 髙垣耕企・岡本泰昌・神人　蘭・森　麻子・西山佳子・山村崇尚・横山仁史・塩田翔一・岡本百合・三宅典恵・尾形明子・国里愛彦・川上憲人・古川壽亮・山脇成人 (2015). 青年期閾値下うつを対象とした短期行動活性化の効果：無作為化比較試験　第12回日本うつ病学会総会, 249頁.　[第10回うつ病学会学会奨励賞受賞]
+- [72] 髙垣耕企・岡本泰昌・神人　蘭・森　麻子・西山佳子・山村崇尚・横山仁史・塩田翔一・岡本百合・三宅典恵・尾形明子・国里愛彦・川上憲人・古川壽亮・山脇成人 (2015). 青年期閾値下うつを対象とした短期行動活性化の効果：無作為化比較試験　第12回日本うつ病学会総会, 249頁.　[第10回うつ病学会学会奨励賞受賞]
 
@@
 
-- 国里愛彦・杣取恵太 (2015)　連合学習理論と不安症　シンポジウム「不安障害の心理学基礎研究と認知行動療法」　第7回日本不安症学会学術大会　広島　2015年2月15日 (抄録集では杣取恵太の名前が抜けていますが共同発表になります)
+- [71] 国里愛彦・杣取恵太 (2015)　連合学習理論と不安症　シンポジウム「不安障害の心理学基礎研究と認知行動療法」　第7回日本不安症学会学術大会　広島　2015年2月15日 (抄録集では杣取恵太の名前が抜けていますが共同発表になります)
 
@@
 
-- 国里愛彦 (2015).　論文作成における尺度開発の方法と実際　機関誌編集委員会企画シンポジウム　日本健康心理学会第28回大会　東京　桜美林大学 2015年9月5日
+- [70] 国里愛彦 (2015).　論文作成における尺度開発の方法と実際　機関誌編集委員会企画シンポジウム　日本健康心理学会第28回大会　東京　桜美林大学 2015年9月5日
 
@@
 
-- 国里愛彦 (2015).　うつ病の反すうに関する脳画像研究　公募シンポジウム「反すう研究の最前線: 国内で行われた研究を中心に」日本心理学会第79回大会　名古屋　名古屋国際会議場 2015年9月23日
+- [69] 国里愛彦 (2015).　うつ病の反すうに関する脳画像研究　公募シンポジウム「反すう研究の最前線: 国内で行われた研究を中心に」日本心理学会第79回大会　名古屋　名古屋国際会議場 2015年9月23日
 
@@
 
-- 兼子唯・巣山晴菜・国里愛彦・伊藤理紗・鈴木伸一　2014　不安と気分変動の関連の検討　第20回日本行動医学会学術総会　所沢　2014年11月22日-23日 (抄録集P83)
+- [68] 兼子唯・巣山晴菜・国里愛彦・伊藤理紗・鈴木伸一　2014　不安と気分変動の関連の検討　第20回日本行動医学会学術総会　所沢　2014年11月22日-23日 (抄録集P83)
 
-- 矢田さゆり・巣山晴菜・兼子　唯・清水　馨・国里愛彦・鈴木伸一　2014　職場において他者評価で捉えられるうつ症状の兆候尺度の検討　第21回日本行動医学会学術総会 所沢　2014年11月22日-23日 (抄録集P75)
+- [67] 矢田さゆり・巣山晴菜・兼子　唯・清水　馨・国里愛彦・鈴木伸一　2014　職場において他者評価で捉えられるうつ症状の兆候尺度の検討　第21回日本行動医学会学術総会 所沢　2014年11月22日-23日 (抄録集P75)
 
-- 時田椋子・国里愛彦・松永美希(2014). 抑うつと強化感受性・他者依存性との関連 日本認知・行動療法学会第40回大会　富山　2014年11月３日
+- [66] 時田椋子・国里愛彦・松永美希(2014). 抑うつと強化感受性・他者依存性との関連 日本認知・行動療法学会第40回大会　富山　2014年11月３日
 
-- 坂本次郎・国里愛彦・田中信利(2014). 解釈バイアスと否定的・肯定的な将来予期の関連　日本認知・行動療法学会第40回大会　富山　2014年11月３日
+- [65] 坂本次郎・国里愛彦・田中信利(2014). 解釈バイアスと否定的・肯定的な将来予期の関連　日本認知・行動療法学会第40回大会　富山　2014年11月３日
 
-- 兼子　唯・巣山晴菜・国里愛彦・伊藤理紗・鈴木伸一(2014). 日常生活内における安全確保行動がネガティブ感情に与える影響の検討　日本認知・行動療法学会第40回大会　富山　2014年11月３日
+- [64] 兼子　唯・巣山晴菜・国里愛彦・伊藤理紗・鈴木伸一(2014). 日常生活内における安全確保行動がネガティブ感情に与える影響の検討　日本認知・行動療法学会第40回大会　富山　2014年11月３日
 
-- 杣取恵太・国里愛彦・村松　励 (2014). 自己愛パーソナリティの誇大特性と過敏特性が非行に与える影響－共感性との関連－　日本認知・行動療法学会第40回大会　富山　2014年11月２日
+- [63] 杣取恵太・国里愛彦・村松　励 (2014). 自己愛パーソナリティの誇大特性と過敏特性が非行に与える影響－共感性との関連－　日本認知・行動療法学会第40回大会　富山　2014年11月２日
 
-- 鈴木彩夏・国里愛彦・下斗米　淳 (2014). Dispositional Envy ScaleおよびEpisodic Envy Scaleの日本語版作成と信頼性・妥当性の検討 日本心理学会第78回大会　京都　2014年9月11日
+- [62] 鈴木彩夏・国里愛彦・下斗米　淳 (2014). Dispositional Envy ScaleおよびEpisodic Envy Scaleの日本語版作成と信頼性・妥当性の検討 日本心理学会第78回大会　京都　2014年9月11日
 
@@
 
-- 国里愛彦(2014). 介入研究の質のアセスメント：GRADEシステム　シンポジウム「失敗しない研究計画入門：研究の質を評価するための国際基準の理解」日本認知・行動療法学会第40回大会　富山　2014年11月2日
+- [61] 国里愛彦(2014). 介入研究の質のアセスメント：GRADEシステム　シンポジウム「失敗しない研究計画入門：研究の質を評価するための国際基準の理解」日本認知・行動療法学会第40回大会　富山　2014年11月2日
 
@@
 
-- 小川祐子・武井優子・古賀晴美・島田真衣・長尾愛美・佐々木美保・国里愛彦・谷川啓司・鈴木伸一 (2013). 診察場面において主治医との会話をためらう患者の特徴 第26回日本サイコオンコロジー学会総会　大阪　2013年9月20-21日(抄録集p. 143)．
+- [60] 小川祐子・武井優子・古賀晴美・島田真衣・長尾愛美・佐々木美保・国里愛彦・谷川啓司・鈴木伸一 (2013). 診察場面において主治医との会話をためらう患者の特徴 第26回日本サイコオンコロジー学会総会　大阪　2013年9月20-21日(抄録集p. 143)．
 
-- 小関俊祐・小関真実・国里愛彦(2013). 児童の抑うつに影響を及ぼす行動活性化の効果　日本心理学会第77回大会　札幌　2013年9月21日（プログラム集p395）
+- [59] 小関俊祐・小関真実・国里愛彦(2013). 児童の抑うつに影響を及ぼす行動活性化の効果　日本心理学会第77回大会　札幌　2013年9月21日（プログラム集p395）
 
-- 岡山紀子・宣 聖美・矢田さゆり・兼子 唯・巣山晴菜・清水 馨・国里愛彦・鈴木伸一(2013). 関係性に焦点をあてた職場におけるコミュニケーション改善プログラムによる職位別のストレス低減効果の差異 第13回日本認知療法学会　東京　2013年8月24日（プログラム集p.?）
+- [58] 岡山紀子・宣 聖美・矢田さゆり・兼子 唯・巣山晴菜・清水 馨・国里愛彦・鈴木伸一(2013). 関係性に焦点をあてた職場におけるコミュニケーション改善プログラムによる職位別のストレス低減効果の差異 第13回日本認知療法学会　東京　2013年8月24日（プログラム集p.?）
 
-- 岡山紀子・宣 聖美・矢田さゆり・兼子 唯・巣山晴菜・清水 馨・国里愛彦・鈴木伸一(2013). 集団メンバー間の関係性に焦点をあてた職場におけるコミュニケーション改善プログラムが職場のストレ スに与える影響 日本行動療法学会 第39回大会　東京　2013年8月25日（プログラム集p.?）
+- [57] 岡山紀子・宣 聖美・矢田さゆり・兼子 唯・巣山晴菜・清水 馨・国里愛彦・鈴木伸一(2013). 集団メンバー間の関係性に焦点をあてた職場におけるコミュニケーション改善プログラムが職場のストレ スに与える影響 日本行動療法学会 第39回大会　東京　2013年8月25日（プログラム集p.?）
 
-- 小川祐子・武井優子・島田真衣・長尾愛美・佐々木美保・国里愛彦・谷川啓司・鈴木伸一 (2013).　診察場面において主治医に話すことに対するためらい尺度の開発　第19回日本行動医学会学術総会　東京　2013年3月8-9日 (抄録集p.123)
+- [56] 小川祐子・武井優子・島田真衣・長尾愛美・佐々木美保・国里愛彦・谷川啓司・鈴木伸一 (2013).　診察場面において主治医に話すことに対するためらい尺度の開発　第19回日本行動医学会学術総会　東京　2013年3月8-9日 (抄録集p.123)
 
-- 伊藤理紗・兼子唯・巣山晴菜・国里愛彦・吉田栄治・貝谷久宣・鈴木伸一(2013). SAD患者における人間関係の特徴とSAD症状との関連　第19回日本行動医学会学術総会　東京　2013年3月8-9日 (抄録集p.124)
+- [55] 伊藤理紗・兼子唯・巣山晴菜・国里愛彦・吉田栄治・貝谷久宣・鈴木伸一(2013). SAD患者における人間関係の特徴とSAD症状との関連　第19回日本行動医学会学術総会　東京　2013年3月8-9日 (抄録集p.124)
 
-- 伊藤理紗・巣山晴菜・兼子唯・伊藤大輔・国里愛彦・島田真衣・横山仁史・吉田栄治・貝谷久宣・鈴木伸一 (2013). 曖昧な場面の肯定・中性・否定的解釈がSAD症状に及ぼす影響―健常群と臨床群からの検討―　第５回日本不安障害学会学術大会　札幌　2013年2月2-3日(抄録集p. 87)
+- [54] 伊藤理紗・巣山晴菜・兼子唯・伊藤大輔・国里愛彦・島田真衣・横山仁史・吉田栄治・貝谷久宣・鈴木伸一 (2013). 曖昧な場面の肯定・中性・否定的解釈がSAD症状に及ぼす影響―健常群と臨床群からの検討―　第５回日本不安障害学会学術大会　札幌　2013年2月2-3日(抄録集p. 87)
 
@@
 
-- 国里愛彦(2013). 自主企画シンポジウム「うつ病の発症および再発予防への認知行動療法の貢献」　話題提供「うつ病に対する認知行動療法の神経基盤」　日本心理学会第77回大会　札幌　2013年9月19日
+- [53] 国里愛彦(2013). 自主企画シンポジウム「うつ病の発症および再発予防への認知行動療法の貢献」　話題提供「うつ病に対する認知行動療法の神経基盤」　日本心理学会第77回大会　札幌　2013年9月19日
 
@@
 
-- 国里愛彦(2013). 自主企画シンポジウム「アナログ研究の新展開」　話題提供「臨床研究に繋がるアナログ研究-RDoCを意識した研究設計-」　日本心理学会第77回大会　札幌　2013年9月20日
+- [52] 国里愛彦(2013). 自主企画シンポジウム「アナログ研究の新展開」　話題提供「臨床研究に繋がるアナログ研究-RDoCを意識した研究設計-」　日本心理学会第77回大会　札幌　2013年9月20日
 
-- 国里愛彦(2013) シンポジウム「社会に貢献できる心理生物学的研究」話題提供「うつ病と認知行動療法の作用機序に関する認知神経科学研究」　第29回日本ストレス学会学術総会　徳島　2013年11月8日
+- [51] 国里愛彦(2013) シンポジウム「社会に貢献できる心理生物学的研究」話題提供「うつ病と認知行動療法の作用機序に関する認知神経科学研究」　第29回日本ストレス学会学術総会　徳島　2013年11月8日
 
@@
 
-- 小川祐子・武井優子・佐々木美保・島田真衣・長尾愛美・国里愛彦・鈴木伸一・谷川啓司(2012).　がん患者の抱える抑うつ症状に対する認知行動療法：集団療法と個別療法のメタ分析　第25回日本バイオセラピィ学会学術集会総会　倉敷　2012年12月13日～14日 (抄録集p. 94)
+- [50] 小川祐子・武井優子・佐々木美保・島田真衣・長尾愛美・国里愛彦・鈴木伸一・谷川啓司(2012).　がん患者の抱える抑うつ症状に対する認知行動療法：集団療法と個別療法のメタ分析　第25回日本バイオセラピィ学会学術集会総会　倉敷　2012年12月13日～14日 (抄録集p. 94)
 
-- 国里愛彦(2012). 安静時fMRIを用いたBig Five研究の動向とグラフ理論の利用―Network-based statisticを用いた検討― 日本パーソナリティ心理学会第21回大会　松江　2012年10月7日（プログラム集p.27)
+- [49] 国里愛彦(2012). 安静時fMRIを用いたBig Five研究の動向とグラフ理論の利用―Network-based statisticを用いた検討― 日本パーソナリティ心理学会第21回大会　松江　2012年10月7日（プログラム集p.27)
 
-- 島田真衣・佐々木美保・武井優子・小川祐子・長尾愛美・尾城友美・松田敦子・堂園知恵・国里愛彦・鈴木伸一(2012). 心疾患患者の抱える抑うつ症状に対する心理的介入に関する研究展望 日本行動療法学会第38回大会　京都　2012年9月23日（抄録集p.318-319）
+- [48] 島田真衣・佐々木美保・武井優子・小川祐子・長尾愛美・尾城友美・松田敦子・堂園知恵・国里愛彦・鈴木伸一(2012). 心疾患患者の抱える抑うつ症状に対する心理的介入に関する研究展望 日本行動療法学会第38回大会　京都　2012年9月23日（抄録集p.318-319）
 
-- 岡山紀子・清水馨・田上明日香・伊藤大輔・巣山晴菜・横山仁史・国里愛彦・鈴木伸一(2012).　職場の組織風土が精神的健康とポジティブ側面に与える影響　日本行動療法学会第38回大会　京都　2012年9月23日（抄録集p.322-323）
+- [47] 岡山紀子・清水馨・田上明日香・伊藤大輔・巣山晴菜・横山仁史・国里愛彦・鈴木伸一(2012).　職場の組織風土が精神的健康とポジティブ側面に与える影響　日本行動療法学会第38回大会　京都　2012年9月23日（抄録集p.322-323）
 
-- 宣聖美・清水馨・田上明日香・伊藤大輔・巣山晴菜・横山仁史・国里愛彦・鈴木伸一(2012).　職場におけるストレス対処法が生産性、仕事や生活への満足度に及ぼす影響　日本行動療法学会第38回大会　京都　2012年9月23日（抄録集p.388-389）
+- [46] 宣聖美・清水馨・田上明日香・伊藤大輔・巣山晴菜・横山仁史・国里愛彦・鈴木伸一(2012).　職場におけるストレス対処法が生産性、仕事や生活への満足度に及ぼす影響　日本行動療法学会第38回大会　京都　2012年9月23日（抄録集p.388-389）
 
-- 横山仁史・野田隆政・小関俊祐・国里愛彦・伊藤大輔・巣山晴菜・杉村有司・石原奈保子・清水悠・中澤佳奈子・鈴木伸一(2012).　ポジティブおよびネガティブな自動思考のバランスと脳機能の関連-多チャンネルNIRSを用いた検討- 日本行動療法学会第38回大会　京都　2012年9月23日（抄録集p.324-325）
+- [45] 横山仁史・野田隆政・小関俊祐・国里愛彦・伊藤大輔・巣山晴菜・杉村有司・石原奈保子・清水悠・中澤佳奈子・鈴木伸一(2012).　ポジティブおよびネガティブな自動思考のバランスと脳機能の関連-多チャンネルNIRSを用いた検討- 日本行動療法学会第38回大会　京都　2012年9月23日（抄録集p.324-325）
 
-- 小川祐子・武井優子・佐々木美保・島田真衣・長尾愛美・堂園知恵・尾城友美・松田敦子・国里愛彦・鈴木伸一(2012). がん患者の抱える抑うつ症状に対する認知行動療法 第25回日本サイコオンコロジー学会総会　福岡　2012年9月21-22日 (抄録集p.144)
+- [44] 小川祐子・武井優子・佐々木美保・島田真衣・長尾愛美・堂園知恵・尾城友美・松田敦子・国里愛彦・鈴木伸一(2012). がん患者の抱える抑うつ症状に対する認知行動療法 第25回日本サイコオンコロジー学会総会　福岡　2012年9月21-22日 (抄録集p.144)
 
@@
 
-- 国里愛彦(2012). 神経科学からみたパーソナリティ心理学の未来 シンポジウム「パーソナリティ心理学の未来を探して」日本パーソナリティ心理学会第21回大会，松江，10月7日
+- [43] 国里愛彦(2012). 神経科学からみたパーソナリティ心理学の未来 シンポジウム「パーソナリティ心理学の未来を探して」日本パーソナリティ心理学会第21回大会，松江，10月7日
 
-- 国里愛彦(2012).研究事例報告：日本のうつ病患者を対象にBDI-IIにおける臨床的有意性を検討した研究 ワークショップ「明日から使える臨床的有意性の指標：行動療法研究に求められる統計学」日本行動療法学会の第36回研修会，立命館大学，9月21日
+- [42] 国里愛彦(2012).研究事例報告：日本のうつ病患者を対象にBDI-IIにおける臨床的有意性を検討した研究 ワークショップ「明日から使える臨床的有意性の指標：行動療法研究に求められる統計学」日本行動療法学会の第36回研修会，立命館大学，9月21日
 
@@
 
-- 横山仁史・野田隆政・小関俊祐・国里愛彦・伊藤大輔・巣山晴菜・杉村有司・石原奈保子・清水悠・中澤佳奈子・鈴木伸一(2011).　自動思考と客観的および主観的鬱症状との関連：多チャンネルNIRSを用いた検討　日本行動療法学会第37回大会　東京　2011年11月28日（プログラム集p.480-481）
+- [41] 横山仁史・野田隆政・小関俊祐・国里愛彦・伊藤大輔・巣山晴菜・杉村有司・石原奈保子・清水悠・中澤佳奈子・鈴木伸一(2011).　自動思考と客観的および主観的鬱症状との関連：多チャンネルNIRSを用いた検討　日本行動療法学会第37回大会　東京　2011年11月28日（プログラム集p.480-481）
 
-- 髙垣耕企・岡島義・国里愛彦・中島俊・坂野雄二(2011).　長期的な結果を予測した行動選択が回避行動に与える影響の検討　日本行動療法学会第37回大会　東京　2011年11月27日（プログラム集p.322-323）
+- [40] 髙垣耕企・岡島義・国里愛彦・中島俊・坂野雄二(2011).　長期的な結果を予測した行動選択が回避行動に与える影響の検討　日本行動療法学会第37回大会　東京　2011年11月27日（プログラム集p.322-323）
 
-- 岡山紀子・清水馨・田上明日香・伊藤大輔・巣山晴菜・横山仁史・国里愛彦・鈴木伸一(2011).　職場サポート要因におけるメンタルヘルスへの影響性の検討　日本行動療法学会第37回大会　東京　2011年11月27日（プログラム集p.188-189）
+- [39] 岡山紀子・清水馨・田上明日香・伊藤大輔・巣山晴菜・横山仁史・国里愛彦・鈴木伸一(2011).　職場サポート要因におけるメンタルヘルスへの影響性の検討　日本行動療法学会第37回大会　東京　2011年11月27日（プログラム集p.188-189）
 
-- 宣聖美・清水馨・田上明日香・伊藤大輔・巣山晴菜・横山仁史・国里愛彦・鈴木伸一(2011).　職場における個人要因がうつ症状に及ぼす影響　日本行動療法学会第37回大会　東京　2011年11月27日（プログラム集p.186-187）
+- [38] 宣聖美・清水馨・田上明日香・伊藤大輔・巣山晴菜・横山仁史・国里愛彦・鈴木伸一(2011).　職場における個人要因がうつ症状に及ぼす影響　日本行動療法学会第37回大会　東京　2011年11月27日（プログラム集p.186-187）
 
-- 国里愛彦(2011). 行動活性化／行動抑制システムと安静時の自発的な脳活動との関連：安静時 fMRI を用いたデフォルトモードネットワークの観点から　パーソナリティ心理学会第20回大会　京都　2011年9月４日　(プログラム集p.23)
+- [37] 国里愛彦(2011). 行動活性化／行動抑制システムと安静時の自発的な脳活動との関連：安静時 fMRI を用いたデフォルトモードネットワークの観点から　パーソナリティ心理学会第20回大会　京都　2011年9月４日　(プログラム集p.23)
 
-- 髙垣耕企・岡島　義・国里愛彦・中島　俊・金井嘉宏・石川信一・坂野雄二(2011).　回避行動と行動活性から示される行動的特徴と抑うつ症状との関連　第8回日本うつ病学会総会 大阪　2011年　(p.164)
+- [36] 髙垣耕企・岡島　義・国里愛彦・中島　俊・金井嘉宏・石川信一・坂野雄二(2011).　回避行動と行動活性から示される行動的特徴と抑うつ症状との関連　第8回日本うつ病学会総会 大阪　2011年　(p.164)
 
@@
 
-- 国里愛彦(2011).寛解うつ病の脳機能画像研究 ワークショップ「うつ病寛解者における認知機能障害：基礎的知見と臨床実践からの展望」（山本哲也，嶋田洋徳，北川信樹，田上明日香，国里愛彦，池淵恵美）日本心理学会第75回大会，日本大学，9月15日
+- [35] 国里愛彦(2011).寛解うつ病の脳機能画像研究 ワークショップ「うつ病寛解者における認知機能障害：基礎的知見と臨床実践からの展望」（山本哲也，嶋田洋徳，北川信樹，田上明日香，国里愛彦，池淵恵美）日本心理学会第75回大会，日本大学，9月15日
 
@@
 
-- 国里愛彦・岡本泰昌・吉村普平・上田一貴・岡田　剛・松永美希・小野田慶一・鈴木伸一・山脇成人(2010).　右上側頭回体積が集団認知行動療法への治療反応性を予測する：Voxel based morphometryを用いた検討　第36回行動療法学会　名古屋　2010年
+- [34] 国里愛彦・岡本泰昌・吉村普平・上田一貴・岡田　剛・松永美希・小野田慶一・鈴木伸一・山脇成人(2010).　右上側頭回体積が集団認知行動療法への治療反応性を予測する：Voxel based morphometryを用いた検討　第36回行動療法学会　名古屋　2010年
 
-- 岡島　義・国里愛彦・中島　俊・髙垣耕企(2010). うつ病に対する行動活性化法に関するメタ分析的レビュー 第36回行動療法学会　名古屋　2010年
+- [33] 岡島　義・国里愛彦・中島　俊・髙垣耕企(2010). うつ病に対する行動活性化法に関するメタ分析的レビュー 第36回行動療法学会　名古屋　2010年
 
-- 髙垣耕企・岡島　義・国里愛彦・中島　俊・金井嘉宏・石川信一・坂野雄二(2010).　行動的要因に注目した抑うつ気分の悪循環モデルの検討　第36回行動療法学会　名古屋　2010年
+- [32] 髙垣耕企・岡島　義・国里愛彦・中島　俊・金井嘉宏・石川信一・坂野雄二(2010).　行動的要因に注目した抑うつ気分の悪循環モデルの検討　第36回行動療法学会　名古屋　2010年
 
-- 国里愛彦・岡本泰昌・岡田剛・山脇成人(2010).　Big FiveモデルとDefault mode networkとの関連　-安静時fMRIを用いた検討- 日本パーソナリティ心理学会 第19回大会　東京　2010年 [優秀大会発表賞]
+- [31] 国里愛彦・岡本泰昌・岡田剛・山脇成人(2010).　Big FiveモデルとDefault mode networkとの関連　-安静時fMRIを用いた検討- 日本パーソナリティ心理学会 第19回大会　東京　2010年 [優秀大会発表賞]
 
-- 髙垣耕企・岡島　義・国里愛彦・中島　俊・金井嘉宏・石川信一・坂野雄二(2010).　Behavioral Activation for Depression Scale（BADS）日本語版の作成　 第１０回認知療法学会　名古屋　2010年
+- [30] 髙垣耕企・岡島　義・国里愛彦・中島　俊・金井嘉宏・石川信一・坂野雄二(2010).　Behavioral Activation for Depression Scale（BADS）日本語版の作成　 第１０回認知療法学会　名古屋　2010年
 
-- 国里愛彦・岡田剛・青山志緒里・宗像 あゆみ・小野田 慶一・岡本泰昌・野村 理朗・山脇成人(2010).　セロトニン欠乏が遅延割引に及ぼす影響　第１０回認知療法学会　名古屋　2010年
+- [29] 国里愛彦・岡田剛・青山志緒里・宗像 あゆみ・小野田 慶一・岡本泰昌・野村 理朗・山脇成人(2010).　セロトニン欠乏が遅延割引に及ぼす影響　第１０回認知療法学会　名古屋　2010年
 
-- 国里愛彦・青山志緒里・宗像あゆみ・小野田慶一 ・野村理朗(2010).　安静時脳活動に及ぼすセロトニン欠乏の効果 -Resting state fMRIによる検討- 日本心理学会第74回大会　大坂　2010年
+- [28] 国里愛彦・青山志緒里・宗像あゆみ・小野田慶一 ・野村理朗(2010).　安静時脳活動に及ぼすセロトニン欠乏の効果 -Resting state fMRIによる検討- 日本心理学会第74回大会　大坂　2010年
 
-- 国里愛彦・岡本泰昌・岡田剛・青山志緒里・宗像 あゆみ・小野田 慶一・野村 理朗・山脇成人(2010). 安静時脳活動と衝動性に及ぼすセロトニン欠乏の効果　第15回認知神経科学会　松江　2010年
+- [27] 国里愛彦・岡本泰昌・岡田剛・青山志緒里・宗像 あゆみ・小野田 慶一・野村 理朗・山脇成人(2010). 安静時脳活動と衝動性に及ぼすセロトニン欠乏の効果　第15回認知神経科学会　松江　2010年
 
@@
 
-- 国里愛彦(2010). うつ病における行動活性化の実際と今後の展開 ワークショップ「行動活性化(3):研究と実践」 (国里愛彦[=企画者・話題提供者]，伊藤直，岡島義，高垣耕企，中島俊，鈴木伸一)　日本心理学会第74回大会，大阪大学，9月20～22日
+- [26] 国里愛彦(2010). うつ病における行動活性化の実際と今後の展開 ワークショップ「行動活性化(3):研究と実践」 (国里愛彦[=企画者・話題提供者]，伊藤直，岡島義，高垣耕企，中島俊，鈴木伸一)　日本心理学会第74回大会，大阪大学，9月20～22日
 
@@
 
-- 小野田慶一・岡本泰昌・国里愛彦・岡田剛・山口修平・山脇成人(2009). 報酬予測における割引率と線条体の活動領域の関連　第14回認知神経科学会　東京　2009年
+- [25] 小野田慶一・岡本泰昌・国里愛彦・岡田剛・山口修平・山脇成人(2009). 報酬予測における割引率と線条体の活動領域の関連　第14回認知神経科学会　東京　2009年
 
-- 松永美希・ 岡本泰昌・鈴木伸一・吉村晋平・国里愛彦・吉野敦雄・山脇成人(2009). 治療抵抗性うつ病に対する集団認知行動療法の効果：短期的効果と治療反応に関する検討　 第９回認知療法学会　千葉　2009年
+- [24] 松永美希・ 岡本泰昌・鈴木伸一・吉村晋平・国里愛彦・吉野敦雄・山脇成人(2009). 治療抵抗性うつ病に対する集団認知行動療法の効果：短期的効果と治療反応に関する検討　 第９回認知療法学会　千葉　2009年
 
-- 国里愛彦・上田一貴・小野田慶一・吉村晋平・鈴木伸一・岡本泰昌・山脇成人(2009).　抑うつと報酬・罰に対する感受性:強化学習モデルを用いた検討（２）　第９回認知療法学会　千葉　2009年
+- [23] 国里愛彦・上田一貴・小野田慶一・吉村晋平・鈴木伸一・岡本泰昌・山脇成人(2009).　抑うつと報酬・罰に対する感受性:強化学習モデルを用いた検討（２）　第９回認知療法学会　千葉　2009年
 
-- 吉村晋平・岡本泰昌・吉野敦雄・国里愛彦・小野田慶一・山脇成人(2009).　認知的制御による予期不安の低下に関わる脳機能の検討　 第９回認知療法学会　千葉　2009年
+- [22] 吉村晋平・岡本泰昌・吉野敦雄・国里愛彦・小野田慶一・山脇成人(2009).　認知的制御による予期不安の低下に関わる脳機能の検討　 第９回認知療法学会　千葉　2009年
 
-- 国里愛彦・上田一貴・小野田慶一・吉村晋平・鈴木伸一(2009).　抑うつと報酬・罰に対する感受性-強化学習モデルを用いた検討- 　日本心理学会第73回大会　京都　2009年
+- [21] 国里愛彦・上田一貴・小野田慶一・吉村晋平・鈴木伸一(2009).　抑うつと報酬・罰に対する感受性-強化学習モデルを用いた検討- 　日本心理学会第73回大会　京都　2009年
 
-- 吉村晋平・岡本泰昌・小野田慶一・松永美希・国里愛彦・上田一貴・鈴木伸一・山脇成人(2009). 情動処理と関連する脳機能と認知行動療法の影響について:うつ病患者を対象にしたfMRI研究　第６回日本うつ病学会　東京　2009年　[学会奨励賞]
+- [20] 吉村晋平・岡本泰昌・小野田慶一・松永美希・国里愛彦・上田一貴・鈴木伸一・山脇成人(2009). 情動処理と関連する脳機能と認知行動療法の影響について:うつ病患者を対象にしたfMRI研究　第６回日本うつ病学会　東京　2009年　[学会奨励賞]
 
@@
 
-- 国里愛彦 (2009). 抑うつと報酬・罰への感受性-強化学習理論を用いた検討- ワークショップ「うつ病の脳機能画像研究の臨床実践への応用可能性 」 (国里愛彦[=企画者・話題提供者]，吉村晋平，上田一貴，小野田慶一，杉浦義典)　日本心理学会第73回大会，立命館大学，8月26～28日
+- [19] 国里愛彦 (2009). 抑うつと報酬・罰への感受性-強化学習理論を用いた検討- ワークショップ「うつ病の脳機能画像研究の臨床実践への応用可能性 」 (国里愛彦[=企画者・話題提供者]，吉村晋平，上田一貴，小野田慶一，杉浦義典)　日本心理学会第73回大会，立命館大学，8月26～28日
 
-- 国里愛彦 (2009). エクササイズと行動活性化 ワークショップ「行動活性化(2):意義と新たな展開」 (国里愛彦[=企画者・話題提供者]，岡島義，高垣耕企，中島俊，大河内 浩人，岡本 泰昌)　日本心理学会第73回大会，立命館大学，8月26～28日
+- [18] 国里愛彦 (2009). エクササイズと行動活性化 ワークショップ「行動活性化(2):意義と新たな展開」 (国里愛彦[=企画者・話題提供者]，岡島義，高垣耕企，中島俊，大河内 浩人，岡本 泰昌)　日本心理学会第73回大会，立命館大学，8月26～28日
 
@@
 
-- 国里愛彦・浅本有美・伊藤大輔・鈴木伸一(2008).　項目反応理論による心理的ストレス反応尺度の検討:段階反応モデルによる検討　日本行動療法学会第34回大会　東京　2008年
+- [17] 国里愛彦・浅本有美・伊藤大輔・鈴木伸一(2008).　項目反応理論による心理的ストレス反応尺度の検討:段階反応モデルによる検討　日本行動療法学会第34回大会　東京　2008年
 
-- 国里愛彦・淡野将太・山口陽弘・鈴木伸一(2008).　 項目反応理論による日本語版BIS/BAS尺度の検討 日本心理学会第72回大会　北海道　2008年
+- [16] 国里愛彦・淡野将太・山口陽弘・鈴木伸一(2008).　 項目反応理論による日本語版BIS/BAS尺度の検討 日本心理学会第72回大会　北海道　2008年
 
-- 伊藤大輔・国里愛彦・浅本有美・鈴木伸一(2008).　高校新入学時の特有のストレッサーがストレス反応に及ぼす影響－4ヵ月フォローアップによる継時的変化の検討－　日本心理学会第72回大会　北海道　2008年
+- [15] 伊藤大輔・国里愛彦・浅本有美・鈴木伸一(2008).　高校新入学時の特有のストレッサーがストレス反応に及ぼす影響－4ヵ月フォローアップによる継時的変化の検討－　日本心理学会第72回大会　北海道　2008年
 
@@
 
-- 国里愛彦(2008). 行動活性化に関する基礎研究 ワークショップ「行動活性化:理論的枠組みと臨床的利用」 (国里愛彦[=企画者・司会者・話題提供者]，岡島義，中島俊，原井宏明，松永美希，杉浦義典)　日本心理学会第72回大会，北海道大学，9月19～21日
+- [14] 国里愛彦(2008). 行動活性化に関する基礎研究 ワークショップ「行動活性化:理論的枠組みと臨床的利用」 (国里愛彦[=企画者・司会者・話題提供者]，岡島義，中島俊，原井宏明，松永美希，杉浦義典)　日本心理学会第72回大会，北海道大学，9月19～21日
 
@@
 
-- 浅本有美・国里愛彦・村岡洋子・堂谷知香子・在原理沙・田所健児・伊藤大輔・伊藤有里・佐々木美保・尾形明子・鈴木伸一(2007). 小学校低学年児童に対する集団SST－取り組みやすく、児童の動機づけを高める集団SSTプログラム－　日本行動療法学会第33回大会　兵庫　2007年
+- [13] 浅本有美・国里愛彦・村岡洋子・堂谷知香子・在原理沙・田所健児・伊藤大輔・伊藤有里・佐々木美保・尾形明子・鈴木伸一(2007). 小学校低学年児童に対する集団SST－取り組みやすく、児童の動機づけを高める集団SSTプログラム－　日本行動療法学会第33回大会　兵庫　2007年
 
-- 村岡洋子・佐々木美保・浅本有美・在原理沙・堂谷知香子・田所健児・伊藤大輔・伊藤　有里・国里愛彦・尾形明子・鈴木伸一(2007).　小学校低学年児童に対す る集団SSTの効果の検討－訓練前の社会的スキルのレベルの違いに着目して－　日本行動療法学会第33回大会　兵庫　2007年
+- [12] 村岡洋子・佐々木美保・浅本有美・在原理沙・堂谷知香子・田所健児・伊藤大輔・伊藤　有里・国里愛彦・尾形明子・鈴木伸一(2007).　小学校低学年児童に対す る集団SSTの効果の検討－訓練前の社会的スキルのレベルの違いに着目して－　日本行動療法学会第33回大会　兵庫　2007年
 
-- 山本友美子・国里愛彦・伊藤大輔・浅本有美・川人潤子・鈴木伸一(2007).　入学時のストレッサーと学校不適応との関連（５）－高校新入生ストレッサー尺度の信頼性・妥当性の検討－　日本行動療法学会第33回大会　兵庫　2007年
+- [11] 山本友美子・国里愛彦・伊藤大輔・浅本有美・川人潤子・鈴木伸一(2007).　入学時のストレッサーと学校不適応との関連（５）－高校新入生ストレッサー尺度の信頼性・妥当性の検討－　日本行動療法学会第33回大会　兵庫　2007年
 
-- 川人潤子・国里愛彦・浅本有美・伊藤大輔・山本友美子・鈴木伸一(2007).　入学時のストレッサーと学校不適応との関連（４）－同一高等学校の学科差に着目して－　日本行動療法学会第33回大会　兵庫　2007年
+- [10] 川人潤子・国里愛彦・浅本有美・伊藤大輔・山本友美子・鈴木伸一(2007).　入学時のストレッサーと学校不適応との関連（４）－同一高等学校の学科差に着目して－　日本行動療法学会第33回大会　兵庫　2007年
 
-- 国里愛彦・上田一貴・鈴木伸一(2007).　報酬・罰への感受性と抑うつの関連－報酬・罰への感受性の個人内の組み合わせパターンに着目して－　日本行動療法学会第33回大会　兵庫　2007年
+- [9] 国里愛彦・上田一貴・鈴木伸一(2007).　報酬・罰への感受性と抑うつの関連－報酬・罰への感受性の個人内の組み合わせパターンに着目して－　日本行動療法学会第33回大会　兵庫　2007年
 
-- 伊藤大輔・佐藤健二・国里愛彦・浅本有美・鈴木伸一(2007). トラウマ開示によるトラウマ反応改善効果を媒介する要因の検討-トラウマ筆記内容のテキストマイニングによる言語解析-　日本心理学会第71回大会　東京　2007年
+- [8] 伊藤大輔・佐藤健二・国里愛彦・浅本有美・鈴木伸一(2007). トラウマ開示によるトラウマ反応改善効果を媒介する要因の検討-トラウマ筆記内容のテキストマイニングによる言語解析-　日本心理学会第71回大会　東京　2007年
 
-- 浅本有美・国里愛彦・伊藤大輔・鈴木伸一(2007).　反芻と抑うつの関連－素因ストレスモデルの観点から－　日本心理学会第71回大会　東京　2007年
+- [7] 浅本有美・国里愛彦・伊藤大輔・鈴木伸一(2007).　反芻と抑うつの関連－素因ストレスモデルの観点から－　日本心理学会第71回大会　東京　2007年
 
-- 国里愛彦・上田一貴・伊藤大輔・浅本有美・鈴木伸一(2007).　報酬・罰への敏感性と抑うつの関連－素因ストレスモデルの観点から－　日本心理学会第71回大会　東京　2007年
+- [6] 国里愛彦・上田一貴・伊藤大輔・浅本有美・鈴木伸一(2007).　報酬・罰への敏感性と抑うつの関連－素因ストレスモデルの観点から－　日本心理学会第71回大会　東京　2007年
 
-- 山口陽弘・国里愛彦・大久保智紗(2007). TCIの下位尺度項目の検討-因子的妥当性の観点から-Ⅱ　日本教育心理学会第49回総会　東京　2007年
+- [5] 山口陽弘・国里愛彦・大久保智紗(2007). TCIの下位尺度項目の検討-因子的妥当性の観点から-Ⅱ　日本教育心理学会第49回総会　東京　2007年
 
-- 長原啓三・国里愛彦・伊藤大輔・在原理沙・鈴木伸一(2007).　入学時のストレッサーと学校不適応との関連(2)-高校新入生ストレッサー尺度とストレス反応・学校享受感の関連-　日本教育心理学会第49回総会　東京　2007年
+- [4] 長原啓三・国里愛彦・伊藤大輔・在原理沙・鈴木伸一(2007).　入学時のストレッサーと学校不適応との関連(2)-高校新入生ストレッサー尺度とストレス反応・学校享受感の関連-　日本教育心理学会第49回総会　東京　2007年
 
-- 国里愛彦・長原啓三・浅本有美・伊藤有里・鈴木伸一(2007).　入学時のストレッサーと学校不適応との関連(1)-高校新入生ストレッサー尺度の作成-　日本教育心理学会第49回総会　東京　2007年
+- [3] 国里愛彦・長原啓三・浅本有美・伊藤有里・鈴木伸一(2007).　入学時のストレッサーと学校不適応との関連(1)-高校新入生ストレッサー尺度の作成-　日本教育心理学会第49回総会　東京　2007年
 
@@
 
-- 山口陽弘・国里愛彦(2006). 　TCIの下位尺度項目の検討-因子的妥当性の観点から-　日本教育心理学会第48回総会　岡山　2006年
+- [2] 山口陽弘・国里愛彦(2006). 　TCIの下位尺度項目の検討-因子的妥当性の観点から-　日本教育心理学会第48回総会　岡山　2006年
 
-- 国里愛彦・山口陽弘・鈴木伸一　TCIによるBig Five尺度の予測について　日本教育心理学会第48回総会　岡山　2006年
+- [1] 国里愛彦・山口陽弘・鈴木伸一　TCIによるBig Five尺度の予測について　日本教育心理学会第48回総会　岡山　2006年

### 2020-01-18 presentation.Rmd
update
add number

@@
 
-- Kunisato, Y.
+- [43] Kunisato, Y.
+(2019).
+Relationship between metacognition of reversal learning and interoception, anxiety, and depression.
+The First European Congress on Clinical Psychology and Psychological Treatment of EACLIPT
+November 1, Dresden, Germany.
+
+- [42] Kunisato, Y.
 & Sawa, K.(2019).
@@
 
-- Hata, K., Ono, H., Ogawa, Y., Takeshita, W., Kunisato, Y., & Suzuki, S.
+- [41] Hata, K., Ono, H., Ogawa, Y., Takeshita, W., Kunisato, Y., & Suzuki, S.
 (2019).
@@
 
-- Sakamoto, J., Nagai, T., Kunisato, Y., Sawa, K., Takata, N.(2017).
+- [40] Sakamoto, J., Nagai, T., Kunisato, Y., Sawa, K., Takata, N.(2017).
 Bayesian modeling of human activity data based on the gamma family of dynamic models.
@@
 
-- Somatori, K., Kunisato, Y(2017).
+- [39] Somatori, K., Kunisato, Y(2017).
 Do depressive symptoms influence randomness in decision making in the reversal learning task?
@@
 
-- Sakamoto, J., Somatori, K., & Kunisato, Y.
+- [38] Sakamoto, J., Somatori, K., & Kunisato, Y.
 (2016).
@@
 
-- Somatori, K., Shimotomai, A., & Kunisato, Y.
+- [37] Somatori, K., Shimotomai, A., & Kunisato, Y.
 (2016).
@@
 
-- Sakamoto, J., Okubo, M., & Kunisato, Y.
+- [36] Sakamoto, J., Okubo, M., & Kunisato, Y.
 (2016).
@@
 
-- Ito R, Kaneko Y, Suyama H, Sato H, Yokoyama S, Kunisato Y, Suzuki S (2016).
+- [35] Ito R, Kaneko Y, Suyama H, Sato H, Yokoyama S, Kunisato Y, Suzuki S (2016).
 Judicious Use of Safety Behaviors in Undergraduates with Specific Phobia Symptoms during Exposure Therapy.
@@
 
-- Namiki N, Yada S, Shimizu K, Tanoue A, Suyama H, Takeda Y, Kaneko Y, Sato H, Ito R, Higami K, Matsumoto S, Kunisato Y Suzuki S (2016).
+- [34] Namiki N, Yada S, Shimizu K, Tanoue A, Suyama H, Takeda Y, Kaneko Y, Sato H, Ito R, Higami K, Matsumoto S, Kunisato Y Suzuki S (2016).
 Relationship between behavioral signs evaluated by others in the workplace and depressive symptoms: A cross-sectional study, 8th World Congress of Behavioral and Cognitive Therapies congress, June, Merboulne, VIC, Australia.
 
-- Hasegawa, A., & Kunisato, Y., Morimoto, H., Nishimura, H., Matsuda, Y.
+- [33] Hasegawa, A., & Kunisato, Y., Morimoto, H., Nishimura, H., Matsuda, Y.
 (2016) How do depression, rumination and social problem solving interact with each other?
@@
 
-- Tsuchiya, M. & Kunisato, Y. (2016). Developing a new emotional-switching Stroop task. Poster session presented at the 31st International Congress of Psychology, July 25, Yokohama, Japan.
+- [32] Tsuchiya, M. & Kunisato, Y. (2016). Developing a new emotional-switching Stroop task. Poster session presented at the 31st International Congress of Psychology, July 25, Yokohama, Japan.
 
-- Somatori, K., Shimotomai, A., & Kunisato, Y.
+- [31] Somatori, K., Shimotomai, A., & Kunisato, Y.
 (2016).
@@
 
-- Sakamoto, J., Okubo, M., & Kunisato, Y.
+- [30] Sakamoto, J., Okubo, M., & Kunisato, Y.
 (2016).
@@
 
-- Kaneko, M.
+- [29] Kaneko, M.
 & Kunisato, Y.
@@
 
-- Sakamoto, J., Somatori, K., & Kunisato, Y.
+- [28] Sakamoto, J., Somatori, K., & Kunisato, Y.
 (2016).
@@
 
-- Sakamoto, J., Somatori, K., Okubo, M., & Kunisato, Y.
+- [27] Sakamoto, J., Somatori, K., Okubo, M., & Kunisato, Y.
 (2015).
@@
 
-- Somatori, K., Sakamoto, J., Shimotomai, A., & Kunisato, Y(2015).
+- [26] Somatori, K., Sakamoto, J., Shimotomai, A., & Kunisato, Y(2015).
 What is a true measure for meta-cognition?: A Bayesian cognitive modeling approach.
@@
 
-- Tanaka, T., Kunisato, Y., Okada, K., & Okubo, M.
+- [25] Tanaka, T., Kunisato, Y., Okada, K., & Okubo, M.
 (2015).
@@
 
-- Kunisato, Y., Okamoto Y., Yoshimura S., Ueda K., Matsunaga M., Okada G., Nishiyama Y., Katsuragawa T., Suzuki S., Yamawaki S.
+- [24] Kunisato, Y., Okamoto Y., Yoshimura S., Ueda K., Matsunaga M., Okada G., Nishiyama Y., Katsuragawa T., Suzuki S., Yamawaki S.
 (2014) The Volume of Right Superior Temporal Gyrus Mediated the Affect of Rumination to Treatment Response to CBT in Patients with Depression The European Association for Behavioural and Cognitive Therapies, September 10 - 13 , Hague, Netherlands.
 
-- Suzuki, S., Son, S., Yada, S., Shimizu, K., Kunisato, Y., Suyama, H., Ogawa, Y., Takei, Y., Sasaki, M., Ito, D., Koseki, S., Koseki, M., & Shirai, M.
+- [23] Suzuki, S., Son, S., Yada, S., Shimizu, K., Kunisato, Y., Suyama, H., Ogawa, Y., Takei, Y., Sasaki, M., Ito, D., Koseki, S., Koseki, M., & Shirai, M.
 2014 Cognitive and behavioral determinats of sick-leave duration and relapses in patients with depression.
@@
 
-- Ogawa, Y., Koga, H., Takei, Y., Shimada, M., Nagao, A., Sasaki, M., Kunisato, Y., Suyama, H., Ito, D., Koseki, M., Koseki, S., Tanigawa, K., & Suzuki,S.
+- [22] Ogawa, Y., Koga, H., Takei, Y., Shimada, M., Nagao, A., Sasaki, M., Kunisato, Y., Suyama, H., Ito, D., Koseki, M., Koseki, S., Tanigawa, K., & Suzuki,S.
 2014 Communication behaviors of cancer patients who hesitate when talking to their doctors.
@@
 
-- Ogawa, Y., Takei, Y., Koga, H., Shimada, M., Nagao, A., Sasaki, M., Kunisato, Y., Tanigawa, K., Suzuki, S.
+- [21] Ogawa, Y., Takei, Y., Koga, H., Shimada, M., Nagao, A., Sasaki, M., Kunisato, Y., Tanigawa, K., Suzuki, S.
 (2013).
@@
 
-- Ogawa, Y., Takei, Y., Koga, H., Shimada, M., Nagao, A., Sasaki, M., Kunisato, Y., Tanigawa, K., Suzuki, S.
+- [20] Ogawa, Y., Takei, Y., Koga, H., Shimada, M., Nagao, A., Sasaki, M., Kunisato, Y., Tanigawa, K., Suzuki, S.
 (2013).
@@
 
-- Yada, S., Machida, Y., Son, S., Shimizu, K., Kunisato, Y., Kaneko, Y., Suyama, H., Shirai, M., Suzuki, S.
+- [19] Yada, S., Machida, Y., Son, S., Shimizu, K., Kunisato, Y., Kaneko, Y., Suyama, H., Shirai, M., Suzuki, S.
 (2013).
@@
 
-- Kunisato,Y., Okamoto, Y., Okada, G., Nishiyama, Y., Kanai, Y., Sasaki-Aoki, S., Iwanaga, M., Yamawaki, S.
+- [18] Kunisato,Y., Okamoto, Y., Okada, G., Nishiyama, Y., Kanai, Y., Sasaki-Aoki, S., Iwanaga, M., Yamawaki, S.
 (2012).
@@
 
-- Takebayashi, Y., Tanaka, K., Tukue, R., Okamoto, Y., Kunisato, Y., Okada, G., Tsukue, I., Shimohara, C., Konuma, K., Sugiura, Y., Yamawaki, S.
+- [17] Takebayashi, Y., Tanaka, K., Tukue, R., Okamoto, Y., Kunisato, Y., Okada, G., Tsukue, I., Shimohara, C., Konuma, K., Sugiura, Y., Yamawaki, S.
 (2012).
@@
 
-- Tanaka, K., Takebayashi, Y., Tukue, R., Okamoto, Y., Kunisato, Y., Okada, G., Tsukue, I., Shimohara, C., Konuma, K., Sugiura, Y., Yamawaki, S.(2012).
+- [16] Tanaka, K., Takebayashi, Y., Tukue, R., Okamoto, Y., Kunisato, Y., Okada, G., Tsukue, I., Shimohara, C., Konuma, K., Sugiura, Y., Yamawaki, S.(2012).
 RELATIONSHIP BETWEEN ATTENTION CONTROL AND EMOTION DYSREGULATION IN ALCOHOL DEPENDENT PATIENTS, The 16th Congress of International Society for Biomedical Research on Alcoholism (ISBRA), September 10-11, Sapporo, Japan.
@@
 
-- Tsukue, R., Okamoto, Y., Kunisato, Y., Takebayashi, Y., Tanaka, K., Tsukue, I., Shimohara, C., Konuma, K., Okada, G., Sugiura, Y., Yamawaki, S.
+- [15] Tsukue, R., Okamoto, Y., Kunisato, Y., Takebayashi, Y., Tanaka, K., Tsukue, I., Shimohara, C., Konuma, K., Okada, G., Sugiura, Y., Yamawaki, S.
 (2012).
@@
 
-- Suzuki, S., Tanoue, A., Shimizu, K., Ohno, M., Ito, D., Suyama, H., Yokoyama, S., Kunisato, K., Okayama, N., & Son, S.
+- [14] Suzuki, S., Tanoue, A., Shimizu, K., Ohno, M., Ito, D., Suyama, H., Yokoyama, S., Kunisato, K., Okayama, N., & Son, S.
 (2012).
@@
 
-- Kunisato, Y., Okamoto, Y., Okada, G., Nishiyama, Y., Kanai, Y., Sasaki- Aoki, S., Yoshimura, S., Katsuragawa, T., Suzuki, S., & Yamawaki, S.(2012).The Association between Brain’s Default Mode Network and Anhedonia: a Resting State FMRI Study, The 12th International Congress of Behavioral Medicine (ICBM), August 29, Budapest, Hungary.(International Journal of Behavioral Medicine, 19 (Suppl 1), s258, 2012)
+- [13] Kunisato, Y., Okamoto, Y., Okada, G., Nishiyama, Y., Kanai, Y., Sasaki- Aoki, S., Yoshimura, S., Katsuragawa, T., Suzuki, S., & Yamawaki, S.(2012).The Association between Brain’s Default Mode Network and Anhedonia: a Resting State FMRI Study, The 12th International Congress of Behavioral Medicine (ICBM), August 29, Budapest, Hungary.(International Journal of Behavioral Medicine, 19 (Suppl 1), s258, 2012)
 
@@
 
-- Toki, S., Okamoto, Y., Onoda, K., Yoshimura, S., Kunisato, Y., Okada, G., Yamawaki, S.
+- [12] Toki, S., Okamoto, Y., Onoda, K., Yoshimura, S., Kunisato, Y., Okada, G., Yamawaki, S.
 (2011).
@@
 
-- Takagaki, K., Okajima, I., Kunisato, Y., Nakajima, S., & Sakano, Y.
+- [11] Takagaki, K., Okajima, I., Kunisato, Y., Nakajima, S., & Sakano, Y.
 (2011).
@@
 
-- Yokoyama,S., Noda, T., Koseki, S., Ito, D., Kunisato, Y., Suyama, H., Sugimura, Y., Ishihara, N., Shimizu, Y., Nakazawa, K., & Suzuki, S.
+- [10] Yokoyama,S., Noda, T., Koseki, S., Ito, D., Kunisato, Y., Suyama, H., Sugimura, Y., Ishihara, N., Shimizu, Y., Nakazawa, K., & Suzuki, S.
 (2011).
@@
 
-- Kunisato, Y., Okamoto, Y., Yoshimura, S., Ueda, K., Matsunaga, M., Okada, G., Onoda, K., Suzuki, S., & Yamawaki, S.
+- [9] Kunisato, Y., Okamoto, Y., Yoshimura, S., Ueda, K., Matsunaga, M., Okada, G., Onoda, K., Suzuki, S., & Yamawaki, S.
 (2011).
@@
 
-- Okayama, N., Saito, S., Ito, R., Shimizu, K., Tanoue, A., Ohono, M., Kunisato, Y., & Suzuki, S.
+- [8] Okayama, N., Saito, S., Ito, R., Shimizu, K., Tanoue, A., Ohono, M., Kunisato, Y., & Suzuki, S.
 (2011).
@@
 
-- Son, S., Ishihara, N., Suyama, H., Tanoue, A., Shimizu, K., Kunisato, Y., & Suzuki, S.(2011).
+- [7] Son, S., Ishihara, N., Suyama, H., Tanoue, A., Shimizu, K., Kunisato, Y., & Suzuki, S.(2011).
 The relations between cognitive coping strategies for work-stress, and positive-negative stress response.
@@
 
-- Demoto, Y., Okamoto, Y., Okada, G., Kunisato, Y., Aoyama, S., Onoda, K., Munakata, A., Nomura, M., Yamawaki, S.
+- [6] Demoto, Y., Okamoto, Y., Okada, G., Kunisato, Y., Aoyama, S., Onoda, K., Munakata, A., Nomura, M., Yamawaki, S.
 (2010).
@@
 
-- Kunisato, Y., Okamoto, Y., Aoyama, S., Demoto, Y., Okada, G., Onoda, K., Munakata, A., Nomura, M., Yamawaki, S.(2010).
+- [5] Kunisato, Y., Okamoto, Y., Aoyama, S., Demoto, Y., Okada, G., Onoda, K., Munakata, A., Nomura, M., Yamawaki, S.(2010).
 The changes of mood are correlated to fALFF after acute tryptophan depletion : A resting fMRI study.
@@
 
-- Takagaki, K., Okajima, I., Kunisato, Y., Nakajima, S., Akita, K., Kanai, Y., Ishikawa, S., Sakano, Y.
+- [4] Takagaki, K., Okajima, I., Kunisato, Y., Nakajima, S., Akita, K., Kanai, Y., Ishikawa, S., Sakano, Y.
 (2010).
@@
 
-- Kunisato, Y., Takagaki, K., Okajima, I., Nakajima, S., Ishikawa, S., Kanai, Y., Sakano, Y., Okamoto, Y., Yamawaki, S.
+- [3] Kunisato, Y., Takagaki, K., Okajima, I., Nakajima, S., Ishikawa, S., Kanai, Y., Sakano, Y., Okamoto, Y., Yamawaki, S.
 (2010).
@@
 
-- Onoda, K., Okamoto, Y., Kunisato, Y., Okada, G., Yamaguchi, S., & Yamawaki, S.
+- [2] Onoda, K., Okamoto, Y., Kunisato, Y., Okada, G., Yamaguchi, S., & Yamawaki, S.
 (2009).
@@
 
-- Kunisato, Y., Ueda, K., & Suzuki, S.
+- [1] Kunisato, Y., Ueda, K., & Suzuki, S.
 (2008).

### 2020-01-22 how-to-rstudio-gce-https.Rmd
update how to GCP
add chage the SSH port

@@
 
-1. 名前やマシンの構成は好みで選択してください（マシンの構成によって金額が変わるので，お財布と相談ください）。ブートディスクの設定で変更を押して，Ubuntu 18.04 LTSを選んで，ディスクサイズは30GBくらいにしておきます[^1]
-2. ファイヤーウォールの設定(「HTTP トラフィックを許可する」と「HTTPS トラフィックを許可する」にチェックをいれる)
-3. VMインスタンスを作成します。勝手に立ち上がると思うので，停止します（作成したインスタンスの右端の方で停止ができます）。
-4. VMインスタンスは起動のたびに外部IPが変わっちゃうので[静的外部 IP アドレスの予約](https://cloud.google.com/compute/docs/ip-addresses/reserve-static-external-ip-address?hl=ja)をします。
-5. VMインスタンスを起動します。設定した外部IPになっているか確認します。
+1.名前やマシンの構成は好みで選択してください（マシンの構成によって金額が変わるので，お財布と相談ください）。ブートディスクの設定で変更を押して，Ubuntu 18.04 LTSを選んで，ディスクサイズは30GBくらいにしておきます[^1]。
 
-なお，VMインスタンスは起動している間課金されるので，使わないときは停止しておきます。また，よく使う仮想マシン構成が決まっている場合は，インスタンステンプレートを使うと便利と思います。
+2.ファイヤーウォールの設定(「HTTP トラフィックを許可する」と「HTTPS トラフィックを許可する」にチェックをいれる)
+
+※ よく使う仮想マシン構成が決まっている場合は，インスタンステンプレートを使うと便利と思います。
+
+3.VMインスタンスを作成します。勝手に立ち上がると思うので，停止します（作成したインスタンスの右端の方で停止ができます）。
+
+4.VMインスタンスは起動している間課金されるので，使わないときは停止しておきます。でも，VMインスタンスは起動のたびに外部IPが変わっちゃうので[静的外部 IP アドレスの予約](https://cloud.google.com/compute/docs/ip-addresses/reserve-static-external-ip-address?hl=ja)をします。
+
+5.VMインスタンスを起動します。設定した外部IPになっているか確認します。
+
+6.このまま稼働させると，sshdに攻撃がされます（結構頻繁にアタックされます・・・）。SSHポート番号を変更しておきます。ちょっとややこしいですが，以下の手順でSSHポートは変更できます。
+
+- VMインスタンスを停止します。
+- GCPの「VPCネットワーク」→「ファイヤーウォールルール」で「ファイアウォール ルールの作成」を押して新しいSSHポートを設定します。名前やターゲットタグは好きな名前にしてください。優先度は```1000```にして，トラフィックの方向は上り，一致した時のアクションは許可，ソースのIP範囲は， ```0.0.0.0/0``` とします。プロトコルは```tcp```でポートに好きなポート番号を入れます。
+- 設定した新しいファイアウォールルールを適用するため，VMインスタンスを編集して，ネットワークタグに上記で決めたターゲットタグを入れて保存します。
+- VMインスタンスを起動します。
+- 通常のSSH接続(22portを使用)をします（「Compute Engine」の「VMインスタンス」の当該VMインスタンスの右端にある「SSH」をクリックします）。
+- コンソールっぽい画面が出てきたら，以下のコマンドを打って，viでsshdの設定ファイルを開きます。
+
+```
+sudo vi /etc/ssh/sshd_config
+```
+
+- バンっと画面に文字が出てきてビビるかもしれませんが，落ち着いて，```# Port 22```を探して，```i```をタイプします（文字が挿入できるようになります）。#をはずして，22の代わりに自分が使いたいポート番号を入れます(```Port 自分の使いたい番号```)。入力ができたら，escキーをタイプしてから，```:wq```とタイプします（保存されます）。
+
+- sshdの設定を反映させるために，以下のコマンドで再起動させます。
+
+```
+sudo systemctl restart sshd
+```
+- ここで今22番portで開いた画面はそのままにして（閉じない），VMインスタンスの右端にある「SSH」の下矢印を押して，「ブラウザウィンドウでカスタムポートを開く」をクリックします。入力欄が出てくるので，そこに先程設定した新しいSSHのポートを入力して開きます。
+
+- 新しいSSHのポートでも開けたら，22番portを閉じます。もう一度，「VPCネットワーク」→「ファイヤーウォールルール」で「ファイアウォール ルールの作成」を押します。名前やターゲットタグは好きな名前にしてください。優先度は```1000```にして，トラフィックの方向は上り，一致した時のアクションは```拒否```，ソースのIP範囲は， ```0.0.0.0/0``` とします。プロトコルは```tcp```でポートは```22```にします。
+
+- VMインスタンスを一度停止して，編集し，ネットワークタグに上記で決めたターゲットタグを入れて保存します(これで，httpのタグ，httpsのタグ，新しいsshポートのタグ，22番ポートを閉じるタグの４つがあると思います)。
+
+- もう一度，VMインスタンスを起動します。通常のSSH接続(22番ポート)をしても接続できず，「ブラウザウィンドウでカスタムポートを開く」で自分で設定したSSHポートを使って接続できたら成功です。
+
+- ちなみに，SSH接続後に以下を入力するとアクセス状況を見れます（```f```で次の画面に進んで，```q```で閉じます）。
+
+```
+sudo less /var/log/auth.log
+```
 
@@
 ## Tips
+
+### IPアドレスによるアクセスの制限
+
+実際のところ使うのは，研究室のメンバーだけだと思います。知らないIPアドレスからの接続を許可しない設定にしておくと良いかなと思います。その場合は，GCPの「VPCネットワーク」→「ファイヤーウォールルール」で，HTTP(tcp:80)とHTTPS(tcp:443)を個別に作成し（VMで使うタグも設定する），IP範囲に使うIPを入れておくと，それ以外のIPからのアクセスを拒否できます。作成したファイヤーウォールルールは，VMインスタンスのファイヤーウォールの設定でタグを入れればVMインスタンスに適用されます（デフォルトのHTTPとHTTPSはタグから外しておく）。
 

### 2020-01-24 presentation-japanese.Rmd
update

@@
 
-###2020
+## 2020
+
+### ポスター発表
+
+### 口頭発表・シンポジウム・研究会
+
+- 国里愛彦 (2020).オープンサイエンスの動向と計算論的アプローチ 第25回計算論的精神医学コロキウム NCNP 2020年1月24日(WEB経由で発表)
+
+※ 以下は当日の発表スライドから計算論的アプローチの部分を削除した内容です。
+
+<iframe src="//www.slideshare.net/slideshow/embed_code/key/5iTcwoDdWKzdVo" width="510" height="420" frameborder="0" marginwidth="0" marginheight="0" scrolling="no" style="border:1px solid #CCC; border-width:1px; margin-bottom:5px; max-width: 100%;" allowfullscreen> </iframe> <div style="margin-bottom:5px"> <strong> <a href="//www.slideshare.net/YoshihikoKunisato/ss-223711438" title="再現可能性入門と最近の動向" target="_blank">再現可能性入門と最近の動向</a> </strong> from <strong><a href="//www.slideshare.net/YoshihikoKunisato" target="_blank">Senshu University</a></strong> </div>
+
+## 2019
+
+### ポスター発表
+
+- [112] 長谷川 晃・杣取 恵太・西村 春輝・服部 陽介・国里 愛彦(2019). 衝動的行為と反すうが抑うつを強める過程: 行動的衝動性に対する潜在変数アプローチを適用して 日本心理学会第83回大会　大阪(茨木)　立命館大学大阪いばらきキャンパス　2019年9月11日 [優秀発表賞]
 

### 2020-01-26 code_tips.Rmd
update
add RStudioで卒論・修論執筆
update how-to-reversal-learning

@@
 
+<br />
+
 ## 認知課題
@@
 
-- [jsPsychを用いた認知課題の作成3: 逆転学習課題(準備中)](how-to-jspsych3.html)　☆3
+- [jsPsychを用いた認知課題の作成3: 逆転学習課題](how-to-jspsych3.html)　☆3
 
@@
 
-- [R言語の基本と解析梱包（準備中）](how-to-R-language.html) ☆6
+- [R言語の基本と解析のパッケージ化（準備中）](how-to-R-language.html) ☆6
 
@@
 
+<br />
+
 ## 心理学的ネットワークモデリング
@@
 
+## 論文執筆
+
+- [心理学の研究ってどうやるの？（準備中）](how-to-conduct-research.html)　☆16
+
+<br />
+
+## 論文執筆
+
+- [RStudioで卒論・修論執筆（準備中）](how-to-write-with-rstudio.html)　☆17
+
+<br />
+
+## Rパッケージ
+
+- [latent cause model（開発中）](https://ykunisato.github.io/lcmr/)
+
+<br />
+
 ## ラボノート
@@
 
+<br />
+
 ## 論文作成

### 2020-01-26 docs/materials/jsPsych/reversal_learning/reversal_learning3_3.Rmd
update how-to-reversal-learning

---
title: "Reversal learning task"
author: "Yoshihiko Kunisato"
output:
  html_document:
    mathjax: null
    highlight: null
    theme: null
    css: jspsych-6.1.0/css/jspsych.css
---

```{r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = FALSE, message=FALSE, warning=FALSE)
```

```{r}
library(htmltools)
tagList(
tags$script(src='jspsych-6.1.0/jspsych.js'),
tags$script(src='jspsych-6.1.0/plugins/jspsych-html-keyboard-response.js'),
tags$script(src='jspsych-6.1.0/plugins/jspsych-html-button-response.js')
)
```

```{js}
var instructions = {
  type: "html-keyboard-response",
  stimulus: "<p style='text-align:left'>画面に２つの図形がでてきますので，どちらかの図形を選択してください。</p>"+
    "<p style='text-align:left'>あなたの選択に対して，ポジティブな反応（緑色の笑顔）かネガティブな反応（赤色の悲しい顔）が出ます。</p>"+
    "<p style='text-align:left'>一方の図形はポジティブな反応が出やすく，もう一方はそうではありません。</p>"+
    "<p style='text-align:left'>できるだけ，ポジティブな反応が得られるように，選択をしてください。</p>"+
    "<p style='text-align:left'>なお，図形とそれに対する反応との関係は途中で変わることがあります。</p>"+
    "<p style='text-align:left'>また，図形の出る位置（左右）は頻繁に変わります。</p>",
  post_trial_gap: 1000
};

var stimuli = [
 {
    stimulus: ['<div style="position: absolute; top: 50%; left: 20%"><img src="img/s1.jpeg" width="200px"/></div>',
    '<div style="position: absolute; top: 50%; right: 20%"><img src="img/s2.jpeg" width="200px"/></div>']
  },{
    stimulus: ['<div style="position: absolute; top: 50%; right: 20%"><img src="img/s1.jpeg" width="200px"/></div>',
    '<div style="position: absolute; top: 50%; left: 20%"><img src="img/s2.jpeg" width="200px"/></div>']
  },{
    stimulus: ['<div style="position: absolute; top: 50%; left: 20%"><img src="img/s1.jpeg" width="200px"/></div>',
    '<div style="position: absolute; top: 50%; right: 20%"><img src="img/s2.jpeg" width="200px"/></div>']
  }
]

var choice = {
    timeline:[{
      stimulus: '',
      type: 'html-button-response',
      choices: jsPsych.timelineVariable('stimulus'),
      button_html: '%choice%',
      trial_duration: 2000
    }],
    timeline_variables: stimuli
};

var timeline = [];
timeline.push(instructions);
timeline.push(choice);

jsPsych.init({
    timeline: timeline,
    on_finish: function() {
     jsPsych.data.displayData();
    }
});
```

### 2020-01-26 docs/materials/jsPsych/reversal_learning/reversal_learning3_4.Rmd
update how-to-reversal-learning

---
title: "Reversal learning task"
author: "Yoshihiko Kunisato"
output:
  html_document:
    mathjax: null
    highlight: null
    theme: null
    css: jspsych-6.1.0/css/jspsych.css
---

```{r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = FALSE, message=FALSE, warning=FALSE)
```

```{r}
library(htmltools)
tagList(
tags$script(src='jspsych-6.1.0/jspsych.js'),
tags$script(src='jspsych-6.1.0/plugins/jspsych-html-keyboard-response.js'),
tags$script(src='jspsych-6.1.0/plugins/jspsych-html-button-response.js')
)
```

```{r, results="asis"}
#### 呈示される２つの刺激(s1とs2)が左右のどっちに出るかを決めるリストを作る(２つの刺激がどっちにでるかはランダム)
# 空のオブジェクトを準備
left_right_s1 <- NULL
# いきなり80試行をシャッフルせずに，10試行を1ブロックにして，シャッフルを８回行う（for文で８回繰り返す)
repeat_shuffle <- 8
for (i in 1:repeat_shuffle) {
  # 1=leftか2=rightを５つずつ作成(つまり，10試行分)
  left_right_10 <- rep(1:2,5)
  # 上記をシャフル
  left_right_10shuffle <- sample(left_right_10, length(left_right_10))
  # left_right_s1に追加
  left_right_s1 <- c(left_right_s1,left_right_10shuffle)
}
# s2が右にでるか左にでるかはs1と逆なので，left_right_s1を使って逆転処理する
left_right_s2 <- 3-left_right_s1
# ifelseを使ってleft_right_s1(2)==1の時（1なのでつまりleft），"left"をそれ以外は"right"を入れたものを作成する
left_right_s1_text <- ifelse(left_right_s1==1, "left", "right")
left_right_s2_text <- ifelse(left_right_s2==1, "left", "right")
# 以下でちゃんと作れているか確認する(RMarkdownではコメントアウト)。
# plot(left_right_s1)
# plot(left_right_s2)

#### s1とs2を選んだ時のフィードバック(reward=1, punishment=0)のリストを作る
# 空のオブジェクトを準備
reward_s1 <- NULL
reward_s2 <- NULL
# いきなり80試行をシャッフルせずに，10試行を１ブロックにして，シャッフルを８回行う（for文で８回繰り返す）
# 逆転を開始するブロックも指定しておく
reverse_block <- 5
for (i in 1:repeat_shuffle) {
  # 8:2=報酬:罰（つまり4:1=報酬:罰）のリストを作ってシャッフル
  reward82 <- rep(c(1,1,1,1,0),2)
  reward82_shuffle <- sample(reward82, length(reward82))
  # 2:8=報酬:罰（つまり1:4=報酬:罰）のリストを作ってシャッフル
  reward28 <- rep(c(1,0,0,0,0),2)
  reward28_shuffle <- sample(reward28, length(reward28))
  # 1~40試行(5ブロックより前)は，s1が8:2=報酬:罰，s2が2:8=報酬:罰。41試行以降は逆転する
  if(i < reverse_block){
    reward_s1 <- c(reward_s1,reward82_shuffle)
    reward_s2 <- c(reward_s2,reward28_shuffle)
  }else{
    reward_s1 <- c(reward_s1,reward28_shuffle)
    reward_s2 <- c(reward_s2,reward82_shuffle)
  }
}
# 以下でちゃんと作れているか確認する(RMarkdownではコメントアウト)。
# plot(reward_s1)
# plot(reward_s1)

#### 左右以外の上下の位置(topから50%の位置に刺激を呈示する)や使う画像のパスの情報（今回は全施行で以下は変わらない）
# s1の設定
top_bottom_s1 = "top"
top_bottom_position_s1 = 40
image_path_s1 = "img/s1.jpeg"
image_width_s1 = 200
left_right_position_s1 <- 20
# s2の設定
top_bottom_s2 = "top"
top_bottom_position_s2 = 40
image_path_s2 = "img/s2.jpeg"
image_width_s2 = 200
left_right_position_s2 <- 20

#### 刺激リストの作成(HTML用に調整)
stimulus <- paste("[\"<p style='position: absolute; ",
                       top_bottom_s1,": ",
                       top_bottom_position_s1,"%;",
                       left_right_s1_text,": ",
                       left_right_position_s1,"%'><img src='",
                       image_path_s1,"' width='",
                       image_width_s1,"px'/></p>\",",
                       "\"<p style='position: absolute; ",
                       top_bottom_s2,": ",
                       top_bottom_position_s2,"%;",
                       left_right_s2_text,": ",
                       left_right_position_s2,"%'><img src='",
                       image_path_s2,"' width='",
                       image_width_s2,"px'/></p>\"]",sep="")

#### 上記で作ったものをデータフレーム化しておく
RL_stim <- data.frame(stimulus,
                      left_right_s1,
                      left_right_s2,
                      reward_s1,
                      reward_s2)
# どういう刺激リストを作成したのかの情報も残しておく
write.csv(RL_stim,"RL_stim.csv")

#### 上記で作ったデータフレームをJson形式で出力する
for (i in 1:nrow(RL_stim)) {
  if(i==1){cat("<script>", "var stimuli = [")}
  cat("{stimulus:",as.character(RL_stim$stimulus[i]),",
      data:{left_right_s1:",RL_stim$left_right_s1[i],
      ", left_right_s2:",RL_stim$left_right_s2[i],
      ", reward_s1:",RL_stim$reward_s1[i],
      ", reward_s2:",RL_stim$reward_s2[i],"}}")
  if(i==nrow(RL_stim)){
    cat("]; </script>")
  }else{
    cat(",")
  }
}
```

```{js}
var instructions = {
  type: "html-keyboard-response",
  stimulus: "<p style='text-align:left'>画面に２つの図形がでてきますので，どちらかの図形を選択してください。</p>"+
    "<p style='text-align:left'>あなたの選択に対して，ポジティブな反応（緑色の笑顔）かネガティブな反応（赤色の悲しい顔）が出ます。</p>"+
    "<p style='text-align:left'>一方の図形はポジティブな反応が出やすく，もう一方はそうではありません。</p>"+
    "<p style='text-align:left'>できるだけ，ポジティブな反応が得られるように，選択をしてください。</p>"+
    "<p style='text-align:left'>なお，図形とそれに対する反応との関係は途中で変わることがあります。</p>"+
    "<p style='text-align:left'>また，図形の出る位置（左右）は頻繁に変わります。</p>",
  post_trial_gap: 1000
};

var choice = {
    timeline:[{
      stimulus: '',
      type: 'html-button-response',
      choices: jsPsych.timelineVariable('stimulus'),
      button_html: '%choice%',
      trial_duration: 2000,
      data: jsPsych.timelineVariable('data')
    }],
    timeline_variables: stimuli
};

var timeline = [];
timeline.push(instructions);
timeline.push(choice);

jsPsych.init({
    timeline: timeline,
    on_finish: function() {
     jsPsych.data.displayData();
    }
});
```

### 2020-01-26 docs/materials/jsPsych/reversal_learning/reversal_learning5_1.Rmd
update how-to-reversal-learning

---
title: "Reversal learning task"
author: "Yoshihiko Kunisato"
output:
  html_document:
    mathjax: null
    highlight: null
    theme: null
    css: jspsych-6.1.0/css/jspsych.css
---

```{r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = FALSE, message=FALSE, warning=FALSE)
```

```{r}
library(htmltools)
tagList(
tags$body(bgcolor="#000000", text="#ffffff"),
tags$script(src='jspsych-6.1.0/jspsych.js'),
tags$script(src='jspsych-6.1.0/plugins/jspsych-html-keyboard-response.js'),
tags$script(src='jspsych-6.1.0/plugins/jspsych-html-button-response.js'),
tags$script(src='jspsych-6.1.0/plugins/jspsych-fullscreen_jp.js')
)
```

```{r, results="asis"}
#### 呈示される２つの刺激(s1とs2)が左右のどっちに出るかを決めるリストを作る(２つの刺激がどっちにでるかはランダム)
# 空のオブジェクトを準備
left_right_s1 <- NULL
# いきなり80試行をシャッフルせずに，10試行を1ブロックにして，シャッフルを８回行う（for文で８回繰り返す)
repeat_shuffle <- 8
for (i in 1:repeat_shuffle) {
  # 1=leftか2=rightを５つずつ作成(つまり，10試行分)
  left_right_10 <- rep(1:2,5)
  # 上記をシャフル
  left_right_10shuffle <- sample(left_right_10, length(left_right_10))
  # left_right_s1に追加
  left_right_s1 <- c(left_right_s1,left_right_10shuffle)
}
# s2が右にでるか左にでるかはs1と逆なので，left_right_s1を使って逆転処理する
left_right_s2 <- 3-left_right_s1
# ifelseを使ってleft_right_s1(2)==1の時（1なのでつまりleft），"left"をそれ以外は"right"を入れたものを作成する
left_right_s1_text <- ifelse(left_right_s1==1, "left", "right")
left_right_s2_text <- ifelse(left_right_s2==1, "left", "right")
# 以下でちゃんと作れているか確認する(RMarkdownではコメントアウト)。
# plot(left_right_s1)
# plot(left_right_s2)

#### s1とs2を選んだ時のフィードバック(reward=1, punishment=0)のリストを作る
# 空のオブジェクトを準備
reward_s1 <- NULL
reward_s2 <- NULL
# いきなり80試行をシャッフルせずに，10試行を１ブロックにして，シャッフルを８回行う（for文で８回繰り返す）
# 逆転を開始するブロックも指定しておく
reverse_block <- 5
for (i in 1:repeat_shuffle) {
  # 8:2=報酬:罰（つまり4:1=報酬:罰）のリストを作ってシャッフル
  reward82 <- rep(c(1,1,1,1,0),2)
  reward82_shuffle <- sample(reward82, length(reward82))
  # 2:8=報酬:罰（つまり1:4=報酬:罰）のリストを作ってシャッフル
  reward28 <- rep(c(1,0,0,0,0),2)
  reward28_shuffle <- sample(reward28, length(reward28))
  # 1~40試行(5ブロックより前)は，s1が8:2=報酬:罰，s2が2:8=報酬:罰。41試行以降は逆転する
  if(i < reverse_block){
    reward_s1 <- c(reward_s1,reward82_shuffle)
    reward_s2 <- c(reward_s2,reward28_shuffle)
  }else{
    reward_s1 <- c(reward_s1,reward28_shuffle)
    reward_s2 <- c(reward_s2,reward82_shuffle)
  }
}
# 以下でちゃんと作れているか確認する(RMarkdownではコメントアウト)。
# plot(reward_s1)
# plot(reward_s1)

#### 左右以外の上下の位置(topから50%の位置に刺激を呈示する)や使う画像のパスの情報（今回は全施行で以下は変わらない）
# s1の設定
top_bottom_s1 = "top"
top_bottom_position_s1 = 40
image_path_s1 = "img/s1.jpeg"
image_width_s1 = 200
left_right_position_s1 <- 20
# s2の設定
top_bottom_s2 = "top"
top_bottom_position_s2 = 40
image_path_s2 = "img/s2.jpeg"
image_width_s2 = 200
left_right_position_s2 <- 20

#### 刺激リストの作成(HTML用に調整)
stimulus <- paste("[\"<p style='position: absolute; ",
                       top_bottom_s1,": ",
                       top_bottom_position_s1,"%;",
                       left_right_s1_text,": ",
                       left_right_position_s1,"%'><img src='",
                       image_path_s1,"' width='",
                       image_width_s1,"px'/></p>\",",
                       "\"<p style='position: absolute; ",
                       top_bottom_s2,": ",
                       top_bottom_position_s2,"%;",
                       left_right_s2_text,": ",
                       left_right_position_s2,"%'><img src='",
                       image_path_s2,"' width='",
                       image_width_s2,"px'/></p>\"]",sep="")

#### 上記で作ったものをデータフレーム化しておく
RL_stim <- data.frame(stimulus,
                      left_right_s1,
                      left_right_s2,
                      reward_s1,
                      reward_s2)

# どういう刺激リストを作成したのかの情報も残しておく
write.csv(RL_stim,"RL_stim.csv")

#### 上記で作ったデータフレームをJson形式で出力する
for (i in 1:nrow(RL_stim)) {
  if(i==1){cat("<script>", "var stimuli = [")}
  cat("{stimulus:",as.character(RL_stim$stimulus[i]),
      ",data:{left_right_s1:",RL_stim$left_right_s1[i],
      ", left_right_s2:",RL_stim$left_right_s2[i],
      ", reward_s1:",RL_stim$reward_s1[i],
      ", reward_s2:",RL_stim$reward_s2[i],"}}")
  if(i==nrow(RL_stim)){
    cat("]; </script>")
  }else{
    cat(",")
  }
}
```

```{js}
var welcome = {
  type: "html-keyboard-response",
  stimulus: "<p><span style='font-size:20pt;'>実験にお越しいただき，ありがとうございます!!!</span></p>"+
  "<p>キーボードのキーをどれか押して，開始してください</p>"
};

var instructions = {
  type: "html-keyboard-response",
  stimulus: "<p style='text-align:left'>画面に２つの図形がでてきますので，どちらかの図形を選択してください。</p>"+
    "<p style='text-align'>あなたの選択に対して，ポジティブな反応（緑色の笑顔）かネガティブな反応（赤色の悲しい顔）が出ます。</p>"+
    "<p style='text-align:left'>一方の図形はポジティブな反応が出やすく，もう一方はそうではありません。</p>"+
    "<p style='text-align:left'>できるだけ，ポジティブな反応が得られるように，選択をしてください。</p>"+
    "<p style='text-align:left'>なお，図形とそれに対する反応との関係は途中で変わることがあります。</p>"+
    "<p style='text-align:left'>また，図形の出る位置（左右）は頻繁に変わります。</p>",
  post_trial_gap: 1000
};

var choice = {
    timeline:[{
      stimulus: '',
      type: 'html-button-response',
      choices: jsPsych.timelineVariable('stimulus'),
      button_html: '%choice%',
      trial_duration: 2000,
      data: jsPsych.timelineVariable('data')
    },{
      type: 'html-keyboard-response',
      stimulus: function(){
        var last_select = jsPsych.data.get().last(1).values()[0].button_pressed;
        var last_left_right_s1 = jsPsych.data.get().last(1).values()[0].left_right_s1;
        if (last_select==0 && last_left_right_s1 == 1){
           return "<p style='position: absolute; top: 40%;left: 20%'><img src='img/s1s.jpeg' width='200px'/></p> <p style='position: absolute; top: 40%;right: 20%'><img src='img/s2.jpeg' width='200px'/></p>"
        } else if (last_select==0 && last_left_right_s1 == 2){
           return "<p style='position: absolute; top: 40%;right: 20%'><img src='img/s1s.jpeg' width='200px'/></p> <p style='position: absolute; top: 40%;left: 20%'><img src='img/s2.jpeg' width='200px'/></p>"
        } else if (last_select==1 && last_left_right_s1 == 1){
           return "<p style='position: absolute; top: 40%;left: 20%'><img src='img/s1.jpeg' width='200px'/></p> <p style='position: absolute; top: 40%;right: 20%'><img src='img/s2s.jpeg' width='200px'/></p>"
        } else if (last_select==1 && last_left_right_s1 == 2){
           return "<p style='position: absolute; top: 40%;right: 20%'><img src='img/s1.jpeg' width='200px'/></p> <p style='position: absolute; top: 40%;left: 20%'><img src='img/s2s.jpeg' width='200px'/></p>"
        } else {
           return '<p style="font-size: 48px">時間内に選択を行ってください</p>'
        }
      },
      trial_duration: 500,
      response_ends_trial: false,
    },{
      type: 'html-keyboard-response',
      stimulus: function(){
        var last_select = jsPsych.data.get().last(2).values()[0].button_pressed;
        var last_left_right_s1 = jsPsych.data.get().last(2).values()[0].left_right_s1;
        var last_reward_s1 = jsPsych.data.get().last(2).values()[0].reward_s1;
        var last_reward_s2 = jsPsych.data.get().last(2).values()[0].reward_s2;
        if (last_select==0 && last_left_right_s1 == 1 && last_reward_s1==1){
           return "<p style='position: absolute; top: 40%;left: 20%'><img src='img/s1s.jpeg' width='200px'/></p> <p style='position: absolute; top: 40%;right: 20%'><img src='img/s2.jpeg' width='200px'/></p> <p style='position: absolute; top: 40%;right: 45%'><img src='img/reward.jpeg' width='200px'/></p>"
        } else if (last_select==0 && last_left_right_s1 == 1 && last_reward_s1==0){
           return "<p style='position: absolute; top: 40%;left: 20%'><img src='img/s1s.jpeg' width='200px'/></p> <p style='position: absolute; top: 40%;right: 20%'><img src='img/s2.jpeg' width='200px'/></p> <p style='position: absolute; top: 40%;right: 45%'><img src='img/punishment.jpeg' width='200px'/></p>"
        }else if (last_select==0 && last_left_right_s1 == 2 && last_reward_s1==1){
           return "<p style='position: absolute; top: 40%;right: 20%'><img src='img/s1s.jpeg' width='200px'/></p> <p style='position: absolute; top: 40%;left: 20%'><img src='img/s2.jpeg' width='200px'/></p> <p style='position: absolute; top: 40%;right: 45%'><img src='img/reward.jpeg' width='200px'/></p>"
        } else if (last_select==0 && last_left_right_s1 == 2 && last_reward_s1==0){
           return "<p style='position: absolute; top: 40%;right: 20%'><img src='img/s1s.jpeg' width='200px'/></p> <p style='position: absolute; top: 40%;left: 20%'><img src='img/s2.jpeg' width='200px'/></p> <p style='position: absolute; top: 40%;right: 45%'><img src='img/punishment.jpeg' width='200px'/></p>"
        } else if (last_select==1 && last_left_right_s1 == 1 && last_reward_s2==1){
           return "<p style='position: absolute; top: 40%;left: 20%'><img src='img/s1.jpeg' width='200px'/></p> <p style='position: absolute; top: 40%;right: 20%'><img src='img/s2s.jpeg' width='200px'/></p> <p style='position: absolute; top: 40%;right: 45%'><img src='img/reward.jpeg' width='200px'/></p>"
        } else if (last_select==1 && last_left_right_s1 == 1 && last_reward_s2==0){
           return "<p style='position: absolute; top: 40%;left: 20%'><img src='img/s1.jpeg' width='200px'/></p> <p style='position: absolute; top: 40%;right: 20%'><img src='img/s2s.jpeg' width='200px'/></p> <p style='position: absolute; top: 40%;right: 45%'><img src='img/punishment.jpeg' width='200px'/></p>"
        }else if (last_select==1 && last_left_right_s1 == 2 && last_reward_s2==1){
           return "<p style='position: absolute; top: 40%;right: 20%'><img src='img/s1.jpeg' width='200px'/></p> <p style='position: absolute; top: 40%;left: 20%'><img src='img/s2s.jpeg' width='200px'/></p> <p style='position: absolute; top: 40%;right: 45%'><img src='img/punishment.jpeg' width='200px'/></p>"
        } else if (last_select==1 && last_left_right_s1 == 2 && last_reward_s2==0){
           return "<p style='position: absolute; top: 40%;right: 20%'><img src='img/s1.jpeg' width='200px'/></p> <p style='position: absolute; top: 40%;left: 20%'><img src='img/s2s.jpeg' width='200px'/></p> <p style='position: absolute; top: 40%;right: 45%'><img src='img/reward.jpeg' width='200px'/></p>"
        } else {
           return '<p style="font-size: 48px">時間内に選択を行ってください</p>'
        }
      },
      trial_duration: 1000,
      response_ends_trial: false,
    },{
      type: 'html-keyboard-response',
      stimulus: '<p style="font-size: 48px">+</p>',
      trial_duration: function() {
        return Math.floor(Math.random() * 1000) + 500;
      },
      response_ends_trial: false,
    }],
    timeline_variables: stimuli
};

var timeline = [];
timeline.push(welcome);
timeline.push({
  type: 'fullscreen',
  fullscreen_mode: true
});
timeline.push(instructions);
timeline.push(choice);

jsPsych.init({
    timeline: timeline,
    on_finish: function() {
     jsPsych.data.displayData();
    }
});
```

### 2020-01-26 docs/materials/jsPsych/reversal_learning/reversal_learning_P_4.Rmd
update how-to-reversal-learning

--- 2020-01-26 docs/materials/jsPsych/reversal_learning/reversal_learning5_1.Rmd
@@
 tags$script(src='jspsych-6.1.0/plugins/jspsych-html-keyboard-response.js'),
-tags$script(src='jspsych-6.1.0/plugins/jspsych-html-button-response.js'),
-tags$script(src='jspsych-6.1.0/plugins/jspsych-fullscreen_jp.js')
+tags$script(src='jspsych-6.1.0/plugins/jspsych-html-button-response.js')
 )
@@
 top_bottom_s1 = "top"
-top_bottom_position_s1 = 40
+top_bottom_position_s1 = 35
 image_path_s1 = "img/s1.jpeg"
@@
 top_bottom_s2 = "top"
-top_bottom_position_s2 = 40
+top_bottom_position_s2 = 35
 image_path_s2 = "img/s2.jpeg"
@@
 ```{js}
-var welcome = {
-  type: "html-keyboard-response",
-  stimulus: "<p><span style='font-size:20pt;'>実験にお越しいただき，ありがとうございます!!!</span></p>"+
-  "<p>キーボードのキーをどれか押して，開始してください</p>"
-};
-
 var instructions = {
@@
         if (last_select==0 && last_left_right_s1 == 1){
-           return "<p style='position: absolute; top: 40%;left: 20%'><img src='img/s1s.jpeg' width='200px'/></p> <p style='position: absolute; top: 40%;right: 20%'><img src='img/s2.jpeg' width='200px'/></p>"
+           return "<p style='position: absolute; top: 35%;left: 20%'><img src='img/s1s.jpeg' width='200px'/></p> <p style='position: absolute; top: 35%;right: 20%'><img src='img/s2.jpeg' width='200px'/></p>"
         } else if (last_select==0 && last_left_right_s1 == 2){
-           return "<p style='position: absolute; top: 40%;right: 20%'><img src='img/s1s.jpeg' width='200px'/></p> <p style='position: absolute; top: 40%;left: 20%'><img src='img/s2.jpeg' width='200px'/></p>"
+           return "<p style='position: absolute; top: 35%;right: 20%'><img src='img/s1s.jpeg' width='200px'/></p> <p style='position: absolute; top: 35%;left: 20%'><img src='img/s2.jpeg' width='200px'/></p>"
         } else if (last_select==1 && last_left_right_s1 == 1){
-           return "<p style='position: absolute; top: 40%;left: 20%'><img src='img/s1.jpeg' width='200px'/></p> <p style='position: absolute; top: 40%;right: 20%'><img src='img/s2s.jpeg' width='200px'/></p>"
+           return "<p style='position: absolute; top: 35%;left: 20%'><img src='img/s1.jpeg' width='200px'/></p> <p style='position: absolute; top: 35%;right: 20%'><img src='img/s2s.jpeg' width='200px'/></p>"
         } else if (last_select==1 && last_left_right_s1 == 2){
-           return "<p style='position: absolute; top: 40%;right: 20%'><img src='img/s1.jpeg' width='200px'/></p> <p style='position: absolute; top: 40%;left: 20%'><img src='img/s2s.jpeg' width='200px'/></p>"
+           return "<p style='position: absolute; top: 35%;right: 20%'><img src='img/s1.jpeg' width='200px'/></p> <p style='position: absolute; top: 35%;left: 20%'><img src='img/s2s.jpeg' width='200px'/></p>"
         } else {
@@
         if (last_select==0 && last_left_right_s1 == 1 && last_reward_s1==1){
-           return "<p style='position: absolute; top: 40%;left: 20%'><img src='img/s1s.jpeg' width='200px'/></p> <p style='position: absolute; top: 40%;right: 20%'><img src='img/s2.jpeg' width='200px'/></p> <p style='position: absolute; top: 40%;right: 45%'><img src='img/reward.jpeg' width='200px'/></p>"
+           return "<p style='position: absolute; top: 35%;left: 20%'><img src='img/s1s.jpeg' width='200px'/></p> <p style='position: absolute; top: 35%;right: 20%'><img src='img/s2.jpeg' width='200px'/></p> <p style='position: absolute; top: 35%;right: 45%'><img src='img/reward.jpeg' width='200px'/></p>"
         } else if (last_select==0 && last_left_right_s1 == 1 && last_reward_s1==0){
-           return "<p style='position: absolute; top: 40%;left: 20%'><img src='img/s1s.jpeg' width='200px'/></p> <p style='position: absolute; top: 40%;right: 20%'><img src='img/s2.jpeg' width='200px'/></p> <p style='position: absolute; top: 40%;right: 45%'><img src='img/punishment.jpeg' width='200px'/></p>"
+           return "<p style='position: absolute; top: 35%;left: 20%'><img src='img/s1s.jpeg' width='200px'/></p> <p style='position: absolute; top: 35%;right: 20%'><img src='img/s2.jpeg' width='200px'/></p> <p style='position: absolute; top: 35%;right: 45%'><img src='img/punishment.jpeg' width='200px'/></p>"
         }else if (last_select==0 && last_left_right_s1 == 2 && last_reward_s1==1){
-           return "<p style='position: absolute; top: 40%;right: 20%'><img src='img/s1s.jpeg' width='200px'/></p> <p style='position: absolute; top: 40%;left: 20%'><img src='img/s2.jpeg' width='200px'/></p> <p style='position: absolute; top: 40%;right: 45%'><img src='img/reward.jpeg' width='200px'/></p>"
+           return "<p style='position: absolute; top: 35%;right: 20%'><img src='img/s1s.jpeg' width='200px'/></p> <p style='position: absolute; top: 35%;left: 20%'><img src='img/s2.jpeg' width='200px'/></p> <p style='position: absolute; top: 35%;right: 45%'><img src='img/reward.jpeg' width='200px'/></p>"
         } else if (last_select==0 && last_left_right_s1 == 2 && last_reward_s1==0){
-           return "<p style='position: absolute; top: 40%;right: 20%'><img src='img/s1s.jpeg' width='200px'/></p> <p style='position: absolute; top: 40%;left: 20%'><img src='img/s2.jpeg' width='200px'/></p> <p style='position: absolute; top: 40%;right: 45%'><img src='img/punishment.jpeg' width='200px'/></p>"
+           return "<p style='position: absolute; top: 35%;right: 20%'><img src='img/s1s.jpeg' width='200px'/></p> <p style='position: absolute; top: 35%;left: 20%'><img src='img/s2.jpeg' width='200px'/></p> <p style='position: absolute; top: 35%;right: 45%'><img src='img/punishment.jpeg' width='200px'/></p>"
         } else if (last_select==1 && last_left_right_s1 == 1 && last_reward_s2==1){
-           return "<p style='position: absolute; top: 40%;left: 20%'><img src='img/s1.jpeg' width='200px'/></p> <p style='position: absolute; top: 40%;right: 20%'><img src='img/s2s.jpeg' width='200px'/></p> <p style='position: absolute; top: 40%;right: 45%'><img src='img/reward.jpeg' width='200px'/></p>"
+           return "<p style='position: absolute; top: 35%;left: 20%'><img src='img/s1.jpeg' width='200px'/></p> <p style='position: absolute; top: 35%;right: 20%'><img src='img/s2s.jpeg' width='200px'/></p> <p style='position: absolute; top: 35%;right: 45%'><img src='img/reward.jpeg' width='200px'/></p>"
         } else if (last_select==1 && last_left_right_s1 == 1 && last_reward_s2==0){
-           return "<p style='position: absolute; top: 40%;left: 20%'><img src='img/s1.jpeg' width='200px'/></p> <p style='position: absolute; top: 40%;right: 20%'><img src='img/s2s.jpeg' width='200px'/></p> <p style='position: absolute; top: 40%;right: 45%'><img src='img/punishment.jpeg' width='200px'/></p>"
+           return "<p style='position: absolute; top: 35%;left: 20%'><img src='img/s1.jpeg' width='200px'/></p> <p style='position: absolute; top: 35%;right: 20%'><img src='img/s2s.jpeg' width='200px'/></p> <p style='position: absolute; top: 35%;right: 45%'><img src='img/punishment.jpeg' width='200px'/></p>"
         }else if (last_select==1 && last_left_right_s1 == 2 && last_reward_s2==1){
-           return "<p style='position: absolute; top: 40%;right: 20%'><img src='img/s1.jpeg' width='200px'/></p> <p style='position: absolute; top: 40%;left: 20%'><img src='img/s2s.jpeg' width='200px'/></p> <p style='position: absolute; top: 40%;right: 45%'><img src='img/punishment.jpeg' width='200px'/></p>"
+           return "<p style='position: absolute; top: 35%;right: 20%'><img src='img/s1.jpeg' width='200px'/></p> <p style='position: absolute; top: 35%;left: 20%'><img src='img/s2s.jpeg' width='200px'/></p> <p style='position: absolute; top: 35%;right: 45%'><img src='img/punishment.jpeg' width='200px'/></p>"
         } else if (last_select==1 && last_left_right_s1 == 2 && last_reward_s2==0){
-           return "<p style='position: absolute; top: 40%;right: 20%'><img src='img/s1.jpeg' width='200px'/></p> <p style='position: absolute; top: 40%;left: 20%'><img src='img/s2s.jpeg' width='200px'/></p> <p style='position: absolute; top: 40%;right: 45%'><img src='img/reward.jpeg' width='200px'/></p>"
+           return "<p style='position: absolute; top: 35%;right: 20%'><img src='img/s1.jpeg' width='200px'/></p> <p style='position: absolute; top: 35%;left: 20%'><img src='img/s2s.jpeg' width='200px'/></p> <p style='position: absolute; top: 35%;right: 45%'><img src='img/reward.jpeg' width='200px'/></p>"
         } else {
@@
 var timeline = [];
-timeline.push(welcome);
-timeline.push({
-  type: 'fullscreen',
-  fullscreen_mode: true
-});
 timeline.push(instructions);

### 2020-01-26 docs/materials/jsPsych/reversal_learning/reversal_learning_P_5.Rmd
update how-to-reversal-learning

--- 2020-01-26 docs/materials/jsPsych/reversal_learning/reversal_learning5_1.Rmd
@@
 
+var debrief = {
+  type: "html-keyboard-response",
+  stimulus: function() {
+    var s1_reward = jsPsych.data.get().filter({trial_type: "html-button-response", button_pressed: 0}).select('reward_s1').sum();
+    var s2_reward = jsPsych.data.get().filter({trial_type: "html-button-response", button_pressed: 1}).select('reward_s2').sum();
+    var correct_rate = ((s1_reward + s2_reward)/80)*100;
+    return "<p>あなたの正答率は，<strong>"+correct_rate+"%</strong>でした。</p> " +
+    "<p>キーボードのキーをどれか押すと画面に結果の記録が表示されます。ブラウザを閉じて終了してください。ご参加ありがとうございました。</p>";
+  }
+};
+
 var timeline = [];
@@
 timeline.push(choice);
+timeline.push(debrief);
 

### 2020-01-26 how-to-jspsych3.Rmd
update
update how-to-reversal-learning

@@
 ---
-title: "jsPsychを用いた認知課題の作成　その３"
+title: "jsPsychを用いた認知課題の作成3：確率的逆転学習課題"
 ---
 
-## 準備中
+認知的柔軟性を測る課題として確率的逆転学習課題とうものがあります。名前の通り，途中でルールが逆転する課題で，その逆転に柔軟に対応できるかを測定することができます。また，確率的逆転学習課題は，その後の強化学習モデルの演習でも活用です。それでは，確率的逆転学習課題を作ってみましょう。今回も，以下の手順に従っていきましょう。
 
-質問項目とその他の刺激提示
+1. 課題の情報を整理する
+2. 課題の設計図を作る
+3. 教示と課題のメインブロックを最もシンプルな形で作る
+4. 課題のメインブロックに機能を追加をする
+5. メインブロック以外のブロックを追加していく
+
+## 1. 課題の情報を整理する
+
+確率的逆転学習課題もいろいろな種類がありますが，今回は，den Ouden et al.(2013)で使用されている課題からスタートすることにします。den Ouden先生は，計算論的精神医学で有名な先生で，わかりやすい[強化学習モデルを使ったモデルフィッティングの資料](https://hannekedenouden.ruhosting.nl/RLtutorial/Instructions.html)を公開されています。さて，この研究は，セロトニンとドーパミンの遺伝子多型の違いが逆転学習課題成績にどのような違いを生むのかを検討した研究です。遺伝子多型ってのは，ざっくりいうとDNA配列の個人差です。人によってセロトニン遺伝子の配列が微妙に違っていて，これが行動や認知にどういう影響を及ぼすのか研究されてきています。オープンアクセスなので，以下のリンクから本文を読むことができます。
+
+[den Ouden, H.
+E.
+M., Daw, N.
+D., Fernandez, G., Elshout, J.
+A., Rijpkema, M., Hoogman, M., Franke, B., & Cools, R.
+(2013).
+Dissociable effects of dopamine and serotonin on reversal learning.
+Neuron, 80(4), 1090–1100.](https://www.cell.com/neuron/fulltext/S0896-6273(13)00789-7?_returnURL=https%3A%2F%2Flinkinghub.elsevier.com%2Fretrieve%2Fpii%2FS0896627313007897%3Fshowall%3Dtrue)
+
+本文のExperimental Proceduresの Probabilistic Reversal Learning Taskに課題の概要が書いてあるので，簡単に整理します。
+
+- 刺激を選択すると，確率的にポジティブもしくはネガティブなフィードバックを受けます（ポジティブは緑の嬉しい顔，ネガティブは赤の悲しい顔。以下の図を参照ください）。ここでは，ポジティブなフィードバックを報酬，ネガティブなフィードバックを罰と呼びます。
+
+- 各施行の流れは，(1)４箇所の場所（上下左右）の２箇所に２つの刺激が呈示される，(2)参加者はマウスで報酬が得られる刺激をクリックするように求められる，(3)正答の刺激（第１試行で選んだ刺激が正答刺激）を選んだ場合は，70:30=報酬:罰の比でフィードバックがされます。誤答の刺激を選んだ場合は，30:70=報酬:罰の比でフィードバックがされます。30%の試行は，正答にたどり着くのを邪魔する働きをします。
+
+- 40試行経過したら，刺激と報酬との関係が逆転します。よく報酬がフィードバックされていた刺激が，今度は，よく罰がフィードバックされる刺激になります。さらに40試行行います。つまり，全部で80試行になります。
+
+- 80試行は疑似ランダム化された事前に決めた順番で実施されます。
+
+- 参加者には，変化する正答刺激を特定するように教示しますが，どのくらいの頻度で変化するのかについては伝えません。
+
+<a href="https://marlin-prod.literatumonline.com/cms/attachment/98a09c50-fc3e-478d-bf35-7c28b9ed6ad8/gr1.jpg"><img src="https://marlin-prod.literatumonline.com/cms/attachment/98a09c50-fc3e-478d-bf35-7c28b9ed6ad8/gr1.jpg" width="500"></a>
+
+上記の情報だけで課題が作成できそうですが，刺激の呈示時間などがわかりません。刺激の選択画面は参加者の反応があるまで呈示しつづけるかもしれませんが，フィードバック刺激は何秒呈示するかはわかりません。こういう時は，同じ課題を使っている研究を参考にすると良いです。den Ouden et al.(2013)では，課題の説明において，共著者のCools先生の論文を引用しています。Cools先生の論文を探すのが良さそうです。これは論文検索をしてもいいですが，幸いなことに， [「Cools先生のHPで逆転学習課題の論文リスト」](http://www.roshancools.com/reversal-learning)がまとめられています。それを見ると，以下が一番古い論文なようです。オープンアクセスの論文です。
+
+[Cools, R., Barker, R.
+A., Sahakian, B.
+J., & Robbins, T.
+W.
+(2001).
+Enhanced or impaired cognitive function in Parkinson’s disease as a function of dopaminergic medication and task demands.
+Cerebral Cortex , 11(12), 1136–1143.](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/11709484)
+
+この論文を確認しても，刺激の呈示時間はわかりませんでした。ただ，Cools et al.(2001)が引用している論文を遡ると，確率的逆転学習課題は，以下のLawrence et al.(1999)が一番大元の課題になり（刺激呈示の構造はCools et al.(2001)と一緒です），逆転の切り替えは，Swainson　et al.(2000)を参考にしていることがわかります。課題を作る際に役に立つ情報ではないですが，少しウンチクが増えましたね。おめでとう。ちなみに，den Ouden et al.(2013)では，70:30=報酬:罰の比でしたが，Coolsの最初の方の論文では，80:20=報酬:罰の比でフィードバックをしています。
+
+[Lawrence, A.
+D., Sahakian, B.
+J., Rogers, R.
+D., Hodge, J.
+R., & Robbins, T.
+W.
+(1999).
+Discrimination, reversal, and shift learning in Huntington’s disease: mechanisms of impaired response selection.
+Neuropsychologia, 37(12), 1359–1374.](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/10606011)
+
+[Swainson, R., Rogers, R.
+D., Sahakian, B.
+J., Summers, B.
+A., Polkey, C.
+E., & Robbins, T.
+W.
+(2000).
+Probabilistic learning and reversal deficits in patients with Parkinson’s disease or frontal or temporal lobe lesions: possible adverse effects of dopaminergic medication.
+Neuropsychologia, 38, 596–612.](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/10689037)
+
+もう少し調べていくと，以下のCools et al.(2002)のfMRIでの確率的逆転学習課題がその後の研究でよく使われていることがわかります。この課題では，刺激が左右に２つ呈示され（上下左右の４箇所ではない），刺激の選択画面は2000ms呈示されて（2000msを超えると「too late」というメッセージが出る），フィードバックは２つの刺激の間に500ms呈示されます（どちらを選択したかは刺激の上の三角形で示す）。上下左右４箇所に呈示するメリットもあるとは思いますが，今回は左右の2箇所に提示するのがシンプルでいいかなと思います（特に，den Ouden et al.,(2013)の追試がやりたいわけではありませんし）。
+
+[Cools, R., Clark, L., Owen, A.
+M., & Robbins, T.
+W.
+(2002).
+Defining the neural mechanisms of probabilistic reversal learning using event-related functional magnetic resonance imaging.
+The Journal of Neuroscience, 22(11), 4563–4567.](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/12040063)
+
+<a href="https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/12040063-defining-the-neural-mechanisms-of-probabilistic-reversal-learning-using-event-related-functional-magnetic-resonance-imaging/#&gid=article-figures&pid=fig-1-uid-0"><img src="https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC6758810/bin/ns1126435001.jpg" width="400"></a>
+
+Cools et al.(2002)は，様々な研究で使用されています。以下のWaegeman et al.(2014)では，刺激はAとBという文字にして，最大2000ms選択画面を呈示し（押したら次に進む），選択した文字の下に下線を引いて500ms呈示（参加者がどちらを選択したか示している），フィードバックを500ms呈示し，500ms-1500ms固視点(+)を呈示しています。なお，2000ms以内に反応できなかったら，"too late"と1000ms呈示されます。
+
+[Waegeman, A., Declerck, C.
+H., Boone, C., Seurinck, R., & Parizel, P.
+M.
+(2014).
+Individual differences in behavioral flexibility in a probabilistic reversal learning task: An fMRI study.
+Journal of Neuroscience, Psychology, and Economics, 7(4), 203–218.](https://psycnet.apa.org/record/2014-52742-001)
+
+当初は，den Ouden　et al.(2013)を作る予定でしたが，Cools et al. (2002)を参考に刺激呈示をシンプルにしたり，一般的に使用される20:80のフィードバックにしたり，Cools et al.(2002)とWaegeman et al.(2014)に従って刺激呈示時間を決めることにします。まとめると以下になります。
+
+ - Cools et al.(2001)をベースに逆転学習課題を作成する：合計80試行（前半40試行，後半逆転して40試行），フィードバックは顔（ポジティブが緑の嬉しい顔，ネガティブが赤の悲しい顔)，報酬:罰比は，80:20。
+
+ - Cools et al.(2002)を参考にして，選択刺激の呈示位置は左右，刺激の選択画面は2000ms呈示されて（2000msを超えると遅いことを伝える「2秒以内に選択してください」），フィードバックは２つの刺激の間に500ms呈示する。
+
+- den Ouden et al.(2013)を参考にして，選択はマウスでクリックする（キーボードでも可能ですが，jsPsychの練習のため），80試行は疑似ランダム化された事前に決めた順番で提示する，参加者には変化する正答刺激を特定するように教示する(しますが，)どのくらいの頻度で変化するのかについては伝えない）。
+
+- Waegeman et al.(2014)を参考にして，最大2000ms選択画面を呈示する（押したら次に進む），選択した刺激を枠で囲って500ms呈示（どちらを選択したか分かるようにする），フィードバックを500ms呈示し，500ms-1500ms固視点(+)を呈示する。
+
+今回は課題を作ることが目的なので，よりシンプルかつ詳細情報のある論文を参考にしていますが，実際に研究する場合は，テーマや対象を考慮しつつ参考にする論文を選んでいくことになります。
+
+## 2. 課題の設計図を作る
+
+上記の課題の情報をもとに，確率的逆転学習課題の設計図を作ります。ご自身で課題を作る場合は，かならず，こういう感じのものを作ってみて，課題について足りない情報はないかを確認ください。
+
+<img src="fig/reversal_learning_fig1.png" width="600">
+
+今回も開始メッセージ，フルスクリーン化，課題の教示，課題，終了メッセージの順で，大きく５つのブロックに分けられます。そして，課題の部分は，((1)選択肢呈示＆反応取得，(2)選択した刺激が分かるように呈示，(3)フィードバック，(4)固視点，(5)もし2000ms以内に反応しなかった時に反応が遅いことを指摘するメッセージの５つの下位ブロックからなります。一気に全てを作るのは難しいですが，１つずつブロックを作って，それをLEGOブロックのように組み合わせて課題を完成させましょう。なお，課題ブロックは，80試行あり，各施行のフィードバックは正答試行に対して，8:2=報酬:罰でなされます。これらの設計もプログラミングに反映させる必要があります。
+
+また，細かいことですが，疑似ランダム化に関しては，10試行を１つの単位にして，8回繰り返すことにして，
+
+## 3. 教示と課題のメインブロックを最もシンプルな形で作る
+### 3.1 教示ブロックを作成する
+
+上記を考慮しつつ，わかりやすさを考えて，以下のような教示をします。
+
+```
+画面に２つの図形がでてきますので，どちらかの図形を選択してください。
+あなたの選択に対して，ポジティブな反応（緑色の笑顔）かネガティブな反応（赤色の悲しい顔）が出ます。
+一方の図形はポジティブな反応が出やすく，もう一方はそうではありません。
+できるだけ，ポジティブな反応が得られるように，選択をしてください。
+
+なお，図形とそれに対する反応との関係は途中で変わることがあります。
+また，図形の出る位置（左右）は頻繁に変わります。
+キーボードのキーをどれか押すと課題が始まります。
+```
+
+#### 演習課題1
+
+ストループ課題を参考に，上記の教示を出してみましょう！
+
+### 3.2 メインブロック：２つの画像刺激を呈示する
+
+さて，メインブロックを作りましょう。以下の"s1.jpeg"（黄色の縦線）と"s2.jpeg"(青の横線)を呈示する刺激に使いましょう。画像刺激は[こちら](https://github.com/kunisatoLab/main/raw/master/materials/jsPsych/img.zip)からダウンロードください。
+
+<img src="fig/reversal_learning_fig2.jpeg" width="200">　 <img src="fig/reversal_learning_fig3.jpeg" width="200">
+
+今回は，画像刺激を呈示して，マウスでのクリックをもとめるので，jspsych-html-button-responseプラグインを使います。以下のように，RMarkdownにもプラグインを追加しておきましょう。
+
+<img src="fig/reversal_learning_fig4.png" width="700">
+
+jspsych-html-button-responseプラグインは，以下のように使います。通常は，Stimulusになんらかの刺激をいれて，choicesやbutton_htmlの部分でマウスで選択するボタンを定義します(trial_durationは最大の呈示時間で，デフォルトでマウスクリックで次の試行に進みます)。今回は，ボタン部分に上記の２つの画像刺激を出して，それをクリックさせるようにします。そこで，choicesの部分で[]内に２つ画像を呈示するためのコードを書いています。divとか出てきて謎と思うかもしれませんが，positionのところで画像をだす位置を決めていて(画面のtopつまり上から50%くらい，leftから20%くらいに呈示すると指定している)，img以降で画像のある場所と画像名を指定し，widthで大きさを指定しています。その次も同様に定義しています。
+
+```
+var choice = {
+    stimulus: '',
+    type: 'html-button-response',
+    choices: ['<div style="position: absolute; top: 50%; left: 20%"><img src="img/s1.jpeg" width="200px"/></div>',
+    '<div style="position: absolute; top: 50%; right: 20%"><img src="img/s2.jpeg" width="200px"/></div>'],
+    button_html: '%choice%',
+    trial_duration: 2000
+};
+```
+
+上記が追加できたら，timelineにchoiceも追加しておきましょう。では，Knitして，画像が呈示されるか確かめましょう。
+```
+var timeline = [];
+timeline.push(instructions);
+timeline.push(choice);
+```
+
+#### 演習課題2
+
+上記のコードを使って，(1)s1.jpegやs2.jpeg以外の画像を呈示してみる，(2)呈示した画像を左上や右下などの別の位置にも呈示してみましょう！
+
+### 3.3 メインブロック：画像刺激のリストを使って刺激呈示する
+
+さて，課題は80試行もあるので，ストループ課題と同じ用に，刺激をリストにした上で呈示することにします。ストループと同じ用に，stimuliに追加していきます。stimuli内のstimulusの[]内に２つ分の画像の呈示に関する指定をいてていきます。以下で３試行分の画像が準備できました。R Markdownに追加します。
+
+```
+var stimuli = [
+ {
+    stimulus: ['<div style="position: absolute; top: 50%; left: 20%"><img src="img/s1.jpeg" width="200px"/></div>',
+    '<div style="position: absolute; top: 50%; right: 20%"><img src="img/s2.jpeg" width="200px"/></div>']
+  },{
+    stimulus: ['<div style="position: absolute; top: 50%; right: 20%"><img src="img/s1.jpeg" width="200px"/></div>',
+    '<div style="position: absolute; top: 50%; left: 20%"><img src="img/s2.jpeg" width="200px"/></div>']
+  },{
+    stimulus: ['<div style="position: absolute; top: 50%; left: 20%"><img src="img/s1.jpeg" width="200px"/></div>',
+    '<div style="position: absolute; top: 50%; right: 20%"><img src="img/s2.jpeg" width="200px"/></div>']
+  }
+]
+```
+
+上記で準備したリストをchoice内で使います。choice内にtimelineを追加して，最後にtimeline_variablesに上記のstimuliを指定しています。そして，さきほど直接，画像の指定情報をいれていたchoicesには，jsPsych.timelineVariable('stimulus')を追加します。これで，stimuliリスト内を上から順番に実行していって，stimulusの情報がchoiceに入って画面に呈示されます。
+
+```
+var choice = {
+    timeline:[{
+      stimulus: '',
+      type: 'html-button-response',
+      choices: jsPsych.timelineVariable('stimulus'),
+      button_html: '%choice%',
+      trial_duration: 2000
+    }],
+    timeline_variables: stimuli
+};
+```
+ここれ一旦，knitして，画像が３試行呈示されるか確認をしましょう。
+
+### 3.4 メインブロック：画像刺激のリストを使って刺激呈示する
+
+さて，ここからが少し大変になってきます。先程のstimuliのリストを長くしていって，80試行分準備すればよいのですが，かなり長いですし，おそらくミスも生じるかと思います。また，刺激を左右にランダムに出したり，報酬の確率を80%などにするのは手作業では難しいです。そこで，それらの作業をRを使って実行し(こういう操作をする上ではRは便利です)，Rで作ったリストをjsPsych側に読み込ませて，刺激呈示することにしましょう。
+
+早速，Rで作業ができるように，RMarkdownにRチャンクを追加します。その際に，「r, results="asis"」を必ず入れるようにしましょう（通常はrだけが入っています）。
+
+<img src="fig/reversal_learning_fig5.png" width="750">
+
+それでは，さっそくRで刺激リストを作っていきましょう。
+
+#### 画像を左右のどちらに出すのかに関するリストの作成
+
+s1刺激を左右のどちらに出すのかのリスト(left_right_s1)とs2刺激を左右のどちらに出すのかのリスト（left_right_s1）を作ります。やり方はシンプルで，1=left, 2= rightとした上で，1と2を５個ずつ用意した10試行分を1ブロックにして，シャッフルするのを８回行って，最終的に80試行分の左右の呈示情報リストを作成します。1と2を40個ずつ用意して，一気に80試行をシャッフルすることも考えたかもしれませんが，そうすると，すごい偏ることがあります（20試行s1が右ということも生じ得ます）。そうすると，そこに意図が発生してしまって思わぬ結果になるかもしれません。そこで，今回は疑似ランダム化として，80試行を10試行で１ブロックにして，ブロックごとにシャッフルすることにしました。以下のコードを順番に読んで，for文で8回繰り返し，sample()でシャッフルし，c()で２つのリストをつなげているのを理解ください。最後に，1や２みたいな数字ではなく，"left","right"という情報もあとで使うので，ifelse文でleft_right_s1_text, left_right_s2_textというものも作成しています。以下の内容をjsPSych用のR Markdownファイルにコピペしてもいいですが，まずは，Consoleにコピペして，動作確認をしましょう。
+
+```{r}
+#### 呈示される２つの刺激(s1とs2)が左右のどっちに出るかを決めるリストを作る(２つの刺激がどっちにでるかはランダム)
+# 空のオブジェクトを準備
+left_right_s1 <- NULL
+# いきなり80試行をシャッフルせずに，10試行を1ブロックにして，シャッフルを８回行う（for文で８回繰り返す)
+repeat_shuffle <- 8
+for (i in 1:repeat_shuffle) {
+  # 1=leftか2=rightを５つずつ作成(つまり，10試行分)
+  left_right_10 <- rep(1:2,5)
+  # 上記をシャフル
+  left_right_10shuffle <- sample(left_right_10, length(left_right_10))
+  # left_right_s1に追加
+  left_right_s1 <- c(left_right_s1,left_right_10shuffle)
+}
+# s2が右にでるか左にでるかはs1と逆なので，left_right_s1を使って逆転処理する
+left_right_s2 <- 3-left_right_s1
+# ifelseを使ってleft_right_s1(2)==1の時（1なのでつまりleft），"left"をそれ以外は"right"を入れたものを作成する
+left_right_s1_text <- ifelse(left_right_s1==1, "left", "right")
+left_right_s2_text <- ifelse(left_right_s2==1, "left", "right")
+```
+
+上記をConseleで実行できたら，以下のコードも実行して，left_right_s1とleft_right_s2が上手く設定できているか確認をしてみましょう。なお，以下のplot()は動作確認用ですので，R Markdownにはコピペしないでください。大きな偏りなくランダムにleft(1)やright(2)になっているので，良さそうですね。問題なさそうなら，R Markdownの「r, results="asis"」チャンクに，確認用plot以外をコピペして追加ください。
+
+```{r}
+plot(left_right_s1)
+plot(left_right_s2)
+```
+
+#### 刺激を選択した時のフィードバックのリストの作成
+
+次に，刺激を選択した時のフィードバックのリストを作ります。s1とs2でそれぞれ，reward_s1とreward_s2を作ります。やり方は，左右の呈示と同じで，10試行で１ブロックにしてシャッフルをしています。なお，8:2=報酬:罰（つまり4:1=報酬:罰）だったので，1ブロックの刺激は報酬8試行，罰2試行で作成して，シャッフルします(2:8=報酬:罰の時は逆)。8:2で作ってもいいのですが，repのc()内に打ち込む数が増えるとミスがふえますので，4:1で2回繰り返すことで，報酬8試行，罰2試行にしています。ここでは，報酬は1，罰は0としています（なんでもいいのですが，この課題でデータをとって，解析をする際に少しだけ便利です）。先ほどと違うのは，最初の4ブロックと後半の4ブロックでは，reward_s1とreward_s2に追加されるリストが逆転することです（最初に8:2=報酬:罰だったら，次は2:8=報酬:罰になる）。
+
+```{r}
+#### s1とs2を選んだ時のフィードバック(reward=1, punishment=0)のリストを作る
+# 空のオブジェクトを準備
+reward_s1 <- NULL
+reward_s2 <- NULL
+# いきなり80試行をシャッフルせずに，10試行を１ブロックにして，シャッフルを８回行う（for文で８回繰り返す）
+# 逆転を開始するブロックも指定しておく
+reverse_block <- 5
+for (i in 1:repeat_shuffle) {
+  # 8:2=報酬:罰（つまり4:1=報酬:罰）のリストを作ってシャッフル
+  reward82 <- rep(c(1,1,1,1,0),2)
+  reward82_shuffle <- sample(reward82, length(reward82))
+  # 2:8=報酬:罰（つまり1:4=報酬:罰）のリストを作ってシャッフル
+  reward28 <- rep(c(1,0,0,0,0),2)
+  reward28_shuffle <- sample(reward28, length(reward28))
+  # 1~40試行(5ブロックより前)は，s1が8:2=報酬:罰，s2が2:8=報酬:罰。41試行以降は逆転する
+  if(i < reverse_block){
+    reward_s1 <- c(reward_s1,reward82_shuffle)
+    reward_s2 <- c(reward_s2,reward28_shuffle)
+  }else{
+    reward_s1 <- c(reward_s1,reward28_shuffle)
+    reward_s2 <- c(reward_s2,reward82_shuffle)
+  }
+}
+```
+
+上記をConseleで実行できたら，以下のコードも実行して，reward_s1とreward_s2が上手く設定できているか確認をしてみましょう。なお，以下のplot()は動作確認用ですので，R Markdownにはコピペしないでください。真ん中くらいで1と0の出てくる頻度が変わっていますね。問題なさそうなら，R Markdownの「r, results="asis"」チャンクに，確認用plot以外をコピペして追加ください。
+
+```{r}
+plot(reward_s1)
+plot(reward_s2)
+```
+
+#### 刺激リストをデータフレーム化
+
+さて，上記の情報をもとにして，刺激リストをRのデータフレーム形式で作成してみましょう。最初にHTML用の刺激の設定情報をいくつか設定しておきます（画像をどこにだすかとか，どのくらいの大きさで出すかといった情報です）。その後，それらの設定と左右の呈示リストをあわせて，画像を呈示するための刺激リストを作成します。HTMLファイル内の記述のため「<p...」みたいな記号とtop_bottom_s1みたいな変数を組み合わせて，paste関数を使って，3.3で作ったような刺激リストを作成します。
+
+```
+#### 左右以外の上下の位置(topから50%の位置に刺激を呈示する)や使う画像のパスの情報（今回は全施行で以下は変わらない）
+# s1の設定
+top_bottom_s1 = "top"
+top_bottom_position_s1 = 40
+image_path_s1 = "img/s1.jpeg"
+image_width_s1 = 200
+left_right_position_s1 <- 20
+# s2の設定
+top_bottom_s2 = "top"
+top_bottom_position_s2 = 40
+image_path_s2 = "img/s2.jpeg"
+image_width_s2 = 200
+left_right_position_s2 <- 20
+#### 刺激リストの作成(HTML用に調整)
+stimulus <- paste("[\"<p style='position: absolute; ",
+                       top_bottom_s1,": ",
+                       top_bottom_position_s1,"%;",
+                       left_right_s1_text,": ",
+                       left_right_position_s1,"%'><img src='",
+                       image_path_s1,"' width='",
+                       image_width_s1,"px'/></p>\",",
+                       "\"<p style='position: absolute; ",
+                       top_bottom_s2,": ",
+                       top_bottom_position_s2,"%;",
+                       left_right_s2_text,": ",
+                       left_right_position_s2,"%'><img src='",
+                       image_path_s2,"' width='",
+                       image_width_s2,"px'/></p>\"]",sep="")
+```
+
+上記で作ったstimulusのリストとその他のリストを結合してデータフレームを作ります。一応，これをcsvファイルで保存しておいて，後で「どういうリストだったけ？」と思った時に簡単に確認できるようにしておきます。
+
+```
+#### 上記で作ったものをデータフレーム化しておく
+RL_stim <- data.frame(stimulus,
+                      left_right_s1,
+                      left_right_s2,
+                      reward_s1,
+                      reward_s2)
+# どういう刺激リストを作成したのかの情報も残しておく
+write.csv(RL_stim,"RL_stim.csv")
+```
+
+#### Rで作った刺激リストをJson形式で出力
+
+さて，刺激リストができたので，それらをJson形式で出力します（ストループの時に作ったやたら{}を使う形式のことです）。scriptで始まってscriptで終わるわけですが，その間に，stimuli内に1試行ずつstimulusとdataを80試行追加しています。
+
+```
+#### 上記で作ったデータフレームをJson形式で出力する
+for (i in 1:nrow(RL_stim)) {
+  if(i==1){cat("<script>", "var stimuli = [")}
+  cat("{stimulus:",as.character(RL_stim$stimulus[i]),",
+      data:{left_right_s1:",RL_stim$left_right_s1[i],
+      ", left_right_s2:",RL_stim$left_right_s2[i],
+      ", reward_s1:",RL_stim$reward_s1[i],
+      ", reward_s2:",RL_stim$reward_s2[i],"}}")
+  if(i==nrow(RL_stim)){
+    cat("]; </script>")
+  }else{
+    cat(",")
+  }
+}
+```
+
+上記のコードを以下のような感じのJson形式の出力が出てきます。これができたら成功です。R上で刺激リストの処理ができて，jsPsychで読み込める形式で出力できました。
+
+```
+<script> var stimuli = [
+  {
+  stimulus: ["<p style='position: absolute; top: 40%;left: 20%'><img src='img/s1.jpeg' width='200px'/></p>",
+  "<p style='position: absolute; top: 40%;right: 20%'><img src='img/s2.jpeg' width='200px'/></p>"] ,
+  data:{left_right_s1: 1 , left_right_s2: 2 , reward_s1: 1 , reward_s2: 0 }
+  },{
+  stimulus: ["<p style='position: absolute; top: 40%;right: 20%'><img src='img/s1.jpeg' width='200px'/></p>",
+  "<p style='position: absolute; top: 40%;left: 20%'><img src='img/s2.jpeg' width='200px'/></p>"] ,
+  data:{left_right_s1: 2 , left_right_s2: 1 , reward_s1: 1 , reward_s2: 0 }
+  },
+... 
+```
+
+さて，ここまできたら，jsチャンク内を以下のようにします（3.3で設定したstimuliを削除して，data: jsPsych.timelineVariable('data')を追加するだけです）。刺激リストの作成でかなり労力を使いましたが，jsチャンク内はスッキリしました。これでメインブロックの(1)刺激リストを用意して，(2)画像を呈示して，(3)マウスで反応をとるができました。
+
+<img src="fig/reversal_learning_fig6.png" width="750">
+
+※ Rへの本格入門の前にこの内容はキツイかなと思いますが，後で段々と理解できると思います。jsPsychrパッケージを使うとストループ刺激のような文字刺激のリスト化はかなり簡単にできるようになりますが，今回のようにちょっと画像刺激を出してマウスで選択するような方法だと自分でコードをかかないといけません。
+
+#### 演習課題3
+
+試行数を40試行にしてみましょう（この場合，20試行で逆転させましょう）！
+
+## 4. 課題のメインブロックに機能を追加をする
+
+刺激リストを作成して，画像を画面に２つ呈示して，マウスクリックで反応を取得するまでできました。メインブロックの残りは，(1)選択した刺激を枠で囲って500ms呈示する，(2)選択の結果（報酬か罰）を500msフィードバックする，(3)固視点(+)を500msから1500ms呈示するです。
+
+### 4.1 選択肢が分かるように呈示する
+
+ここまで白背景で課題を作ってきたのですが，今回は背景色を黒にしてみましょう。HTMLではbodyってところで背景色を設定できるのですが，R Markdownでやる場合は，htmltoolsを使って，tags$bodyで指定をします。#000000は黒色です。文字は，text="#ffffff"で白色を指定します。
+
+```
+library(htmltools)
+tagList(
+tags$body(bgcolor="#000000", text="#ffffff")
+tags$script(src='jspsych-6.1.0/jspsych.js'),
+tags$script(src='jspsych-6.1.0/plugins/jspsych-html-keyboard-response.js'),
+tags$script(src='jspsych-6.1.0/plugins/jspsych-html-button-response.js')
+)
+```
+
+さて，参加者が選択した方の図形が分かるように，以下のように選択した図形はオレンジの枠で囲まれるようにします(それぞれ，ファイル名は，s1s.jpegとs2s.jpegです)。
+
+<img src="fig/reversal_learning_fig7.jpeg" width="200">　 <img src="fig/reversal_learning_fig8.jpeg" width="200">
+
+それでは，選択した画像の方にオレンジの枠で囲った画像(s1s.jpegかs2s.jpeg)が呈示されるようにしていきましょう。
+
+まず，3.4で作ったchoiceブロックを以下のように変更してみます。なんだか長くなっていますが，最初は3.4と同じで，それに続けて，選択した画像を画面に呈示する試行を追加しています("{type: 'html-keyboard-response'"以降の内容です)。選択した画像を呈示する試行では，stimulus:に参加者の選択時応じた画像刺激をセットし，trial_duration: 500 (試行は500ms),response_ends_trial: false(選択によって画像呈示が終わらないようにしています)とします。stimulus:が重要ですが，ここでは，jsPsych.data.get().last(1).values()[0]を使って１つ前の試行（つまり選択試行です）からbutton_pressedで選択結果，left_right_s1でs1が左と右のどちらかに呈示されたかを取得します(それぞれ，last_selectとlast_left_right_s1に入る)。ちなみに，jsPsych.data.get().last(1).values()[0]のlast内の数字でいくつ前の施行かを指定します（数字によって2試行前のデータをもってくることもできます）。そして以下の5パターンで処理をします。
+
+- last_select==0 && last_left_right_s1 == 1の場合，ボタン押しのlast_selectが0なのでs1を選択し（java scriptは0始まりで，stimulusはいつもs1,s2の順番でした），last_left_right_s1が1なので，s1は左に出ていました。そのため，オレンジの選択枠のあるs1s.jpegを左に呈示します。
+
+- last_select==0 && last_left_right_s1 == 2の場合，ボタン押しのlast_selectが0なのでs1を選択し（java scriptは0始まりで，stimulusはいつもs1,s2の順番でした），last_left_right_s1が2なので，s1は右に出ていました。そのため，オレンジの選択枠のあるs1s.jpegを右に呈示します。
+
+- last_select==1 && last_left_right_s1 == 1の場合，ボタン押しのlast_selectが1なのでs2を選択し（java scriptは0始まりで，stimulusはいつもs1,s2の順番でした），last_left_right_s1が1なので，s1は左に出て，s2は右に出ていました。そのため，オレンジの選択枠のあるs2s.jpegを右に呈示します。
+
+- last_select==2 && last_left_right_s1 == 2の場合，ボタン押しのlast_selectが1なのでs2を選択し（java scriptは0始まりで，stimulusはいつもs1,s2の順番でした），last_left_right_s1が2なので，s1は右に出て，s2は左に出ていました。そのため，オレンジの選択枠のあるs2s.jpegを左に呈示します。
+
+- else，つまり上記以外の場合は，last_selectがnull，つまり反応が無い場合です，そこで，「時間内に選択を行ってください」という教示を呈示します。
+
+```
+var choice = {
+    timeline:[{
+      stimulus: '',
+      type: 'html-button-response',
+      choices: jsPsych.timelineVariable('stimulus'),
+      button_html: '%choice%',
+      trial_duration: 2000,
+      data: jsPsych.timelineVariable('data')
+    },{
+      type: 'html-keyboard-response',
+      stimulus: function(){
+        var last_select = jsPsych.data.get().last(1).values()[0].button_pressed;
+        var last_left_right_s1 = jsPsych.data.get().last(1).values()[0].left_right_s1;
+        if (last_select==0 && last_left_right_s1 == 1){
+           return "<p style='position: absolute; top: 40%;left: 20%'><img src='img/s1s.jpeg' width='200px'/></p> <p style='position: absolute; top: 40%;right: 20%'><img src='img/s2.jpeg' width='200px'/></p>"
+        } else if (last_select==0 && last_left_right_s1 == 2){
+           return "<p style='position: absolute; top: 40%;right: 20%'><img src='img/s1s.jpeg' width='200px'/></p> <p style='position: absolute; top: 40%;left: 20%'><img src='img/s2.jpeg' width='200px'/></p>"
+        } else if (last_select==1 && last_left_right_s1 == 1){
+           return "<p style='position: absolute; top: 40%;left: 20%'><img src='img/s1.jpeg' width='200px'/></p> <p style='position: absolute; top: 40%;right: 20%'><img src='img/s2s.jpeg' width='200px'/></p>"
+        } else if (last_select==1 && last_left_right_s1 == 2){
+           return "<p style='position: absolute; top: 40%;right: 20%'><img src='img/s1.jpeg' width='200px'/></p> <p style='position: absolute; top: 40%;left: 20%'><img src='img/s2s.jpeg' width='200px'/></p>"
+        } else {
+           return '<p style="font-size: 48px">時間内に選択を行ってください</p>'
+        }
+      },
+      trial_duration: 500,
+      response_ends_trial: false,
+    }],
+    timeline_variables: stimuli
+};
+```
+
+さて，上記のようにchoiceを変更してみて，実際に選択した画像の方がオレンジで囲われるようになったら成功です。
+
+### 4.2 フィードバックする
+
+次に，参加者の反応に対する正誤に応じて，以下のフィードバック画像を呈示します(それぞれ，ファイル名は，reward.jpegとpunishment.jpegです)。
+
+<img src="fig/reversal_learning_fig9.jpeg" width="200">　 <img src="fig/reversal_learning_fig10.jpeg" width="200">
+
+4.1で行ったchoiceへの追加に対して，さらにフィードバックを追加します。jsPsych.data.get().last(2).values()[0]を使って，２つ前の試行からデータをとってきます（つまり，選択の確認試行の１つ前の選択試行のデータをとってきます）。とってきたデータを使って，last_selectに参加者の選択, last_left_right_s1にs1が左右のどちから, last_reward_s1にs1の正誤, last_reward_s2にs2の正誤をいれます。この４つを用いて，以下の9パターンで処理をします（もっとスマートにプログラミングできそうですが，わかりやすさとの兼ね合いで地道に９パターンでフィードバックします）。
+
+- last_select==0 && last_left_right_s1 == 1 && last_reward_s1==1の場合，ボタン押しのlast_selectが0なのでs1を選択し（java scriptは0始まりで，stimulusはいつもs1,s2の順番でした），last_left_right_s1が1なので，s1は左に出ていました。そのため，オレンジの選択枠のあるs1s.jpegを左に呈示します。そして，last_reward_s1==1なので，真ん中にreward.jpegを呈示します。
+
+- last_select==0 && last_left_right_s1 == 1 && last_reward_s1==0の場合，ボタン押しのlast_selectが0なのでs1を選択し（java scriptは0始まりで，stimulusはいつもs1,s2の順番でした），last_left_right_s1が1なので，s1は左に出ていました。そのため，オレンジの選択枠のあるs1s.jpegを左に呈示します。そして，last_reward_s1==0なので，真ん中にpunishment.jpegを呈示します。
+
+- last_select==0 && last_left_right_s1 == 2 && last_reward_s1==1の場合，ボタン押しのlast_selectが0なのでs1を選択し（java scriptは0始まりで，stimulusはいつもs1,s2の順番でした），last_left_right_s1が2なので，s1は右に出ていました。そのため，オレンジの選択枠のあるs1s.jpegを右に呈示します。そして，last_reward_s1==1なので，真ん中にreward.jpegを呈示します。
+
+- last_select==0 && last_left_right_s1 == 2 && last_reward_s1==0の場合，ボタン押しのlast_selectが0なのでs1を選択し（java scriptは0始まりで，stimulusはいつもs1,s2の順番でした），last_left_right_s1が2なので，s1は右に出ていました。そのため，オレンジの選択枠のあるs1s.jpegを右に呈示します。そして，last_reward_s1==0なので，真ん中にpunishment.jpegを呈示します。
+
+- last_select==1 && last_left_right_s1 == 1 && last_reward_s2==1の場合，ボタン押しのlast_selectが1なのでs2を選択し（java scriptは0始まりで，stimulusはいつもs1,s2の順番でした），last_left_right_s1が1なので，s1は左に出て，s2は右に出ていました。そのため，オレンジの選択枠のあるs2s.jpegを右に呈示します。そして，last_reward_s2==1なので，真ん中にreward.jpegを呈示します。
+
+- last_select==1 && last_left_right_s1 == 1 && last_reward_s2==0の場合，ボタン押しのlast_selectが1なのでs2を選択し（java scriptは0始まりで，stimulusはいつもs1,s2の順番でした），last_left_right_s1が1なので，s1は左に出て，s2は右に出ていました。そのため，オレンジの選択枠のあるs2s.jpegを右に呈示します。そして，last_reward_s2==0なので，真ん中にpunishment.jpegを呈示します。
+
+- last_select==1 && last_left_right_s1 == 2 && last_reward_s2==1の場合，ボタン押しのlast_selectが1なのでs2を選択し（java scriptは0始まりで，stimulusはいつもs1,s2の順番でした），last_left_right_s1が2なので，s1は右に出て，s2は左に出ていました。そのため，オレンジの選択枠のあるs2s.jpegを左に呈示します。そして，last_reward_s2==1なので，真ん中にreward.jpegを呈示します。
+
+- last_select==1 && last_left_right_s1 == 2 && last_reward_s2==0の場合，ボタン押しのlast_selectが1なのでs2を選択し（java scriptは0始まりで，stimulusはいつもs1,s2の順番でした），last_left_right_s1が2なので，s1は右に出て，s2は左に出ていました。そのため，オレンジの選択枠のあるs2s.jpegを左に呈示します。そして，last_reward_s2==0なので，真ん中にpunishment.jpegを呈示します。
+
+- else，つまり上記以外の場合は，last_selectがnull，つまり反応が無い場合です，そこで，「時間内に選択を行ってください」という教示を呈示します。
+
+上記の9パターンのフィードバックをするために，4.1の内容に，以下を追加します（4.1で選択の確認試行の追加と同じようにしてみてください）。
+
+```
+{
+      type: 'html-keyboard-response',
+      stimulus: function(){
+        var last_select = jsPsych.data.get().last(2).values()[0].button_pressed;
+        var last_left_right_s1 = jsPsych.data.get().last(2).values()[0].left_right_s1;
+        var last_reward_s1 = jsPsych.data.get().last(2).values()[0].reward_s1;
+        var last_reward_s2 = jsPsych.data.get().last(2).values()[0].reward_s2;
+        if (last_select==0 && last_left_right_s1 == 1 && last_reward_s1==1){
+           return "<p style='position: absolute; top: 40%;left: 20%'><img src='img/s1s.jpeg' width='200px'/></p> <p style='position: absolute; top: 40%;right: 20%'><img src='img/s2.jpeg' width='200px'/></p> <p style='position: absolute; top: 40%;right: 45%'><img src='img/reward.jpeg' width='200px'/></p>"
+        } else if (last_select==0 && last_left_right_s1 == 1 && last_reward_s1==0){
+           return "<p style='position: absolute; top: 40%;left: 20%'><img src='img/s1s.jpeg' width='200px'/></p> <p style='position: absolute; top: 40%;right: 20%'><img src='img/s2.jpeg' width='200px'/></p> <p style='position: absolute; top: 40%;right: 45%'><img src='img/punishment.jpeg' width='200px'/></p>"
+        }else if (last_select==0 && last_left_right_s1 == 2 && last_reward_s1==1){
+           return "<p style='position: absolute; top: 40%;right: 20%'><img src='img/s1s.jpeg' width='200px'/></p> <p style='position: absolute; top: 40%;left: 20%'><img src='img/s2.jpeg' width='200px'/></p> <p style='position: absolute; top: 40%;right: 45%'><img src='img/reward.jpeg' width='200px'/></p>"
+        } else if (last_select==0 && last_left_right_s1 == 2 && last_reward_s1==0){
+           return "<p style='position: absolute; top: 40%;right: 20%'><img src='img/s1s.jpeg' width='200px'/></p> <p style='position: absolute; top: 40%;left: 20%'><img src='img/s2.jpeg' width='200px'/></p> <p style='position: absolute; top: 40%;right: 45%'><img src='img/punishment.jpeg' width='200px'/></p>"
+        } else if (last_select==1 && last_left_right_s1 == 1 && last_reward_s2==1){
+           return "<p style='position: absolute; top: 40%;left: 20%'><img src='img/s1.jpeg' width='200px'/></p> <p style='position: absolute; top: 40%;right: 20%'><img src='img/s2s.jpeg' width='200px'/></p> <p style='position: absolute; top: 40%;right: 45%'><img src='img/reward.jpeg' width='200px'/></p>"
+        } else if (last_select==1 && last_left_right_s1 == 1 && last_reward_s2==0){
+           return "<p style='position: absolute; top: 40%;left: 20%'><img src='img/s1.jpeg' width='200px'/></p> <p style='position: absolute; top: 40%;right: 20%'><img src='img/s2s.jpeg' width='200px'/></p> <p style='position: absolute; top: 40%;right: 45%'><img src='img/punishment.jpeg' width='200px'/></p>"
+        }else if (last_select==1 && last_left_right_s1 == 2 && last_reward_s2==1){
+           return "<p style='position: absolute; top: 40%;right: 20%'><img src='img/s1.jpeg' width='200px'/></p> <p style='position: absolute; top: 40%;left: 20%'><img src='img/s2s.jpeg' width='200px'/></p> <p style='position: absolute; top: 40%;right: 45%'><img src='img/punishment.jpeg' width='200px'/></p>"
+        } else if (last_select==1 && last_left_right_s1 == 2 && last_reward_s2==0){
+           return "<p style='position: absolute; top: 40%;right: 20%'><img src='img/s1.jpeg' width='200px'/></p> <p style='position: absolute; top: 40%;left: 20%'><img src='img/s2s.jpeg' width='200px'/></p> <p style='position: absolute; top: 40%;right: 45%'><img src='img/reward.jpeg' width='200px'/></p>"
+        } else {
+           return '<p style="font-size: 48px">時間内に選択を行ってください</p>'
+        }
+      },
+      trial_duration: 1000,
+      response_ends_trial: false,
+    }
+```
+
+### 4.3 固視点の追加
+
+フィードバックまで上手く呈示できたら，最後に固視点を追加してみましょう。フィードバックに続けて，以下を追加すると，固視点(+)が500~1500ms呈示されます。
+
+```
+{
+    　type: 'html-keyboard-response',
+      stimulus: '<p style="font-size: 48px">+</p>',
+      trial_duration: function() {
+        return Math.floor(Math.random() * 1000) + 500;
+      },
+      response_ends_trial: false,
+}
+```
+
+### 演習課題4
+
+4.3まで刺激はtop:40%に呈示してきましたが，top:35%に呈示してみましょう（何かがずれたら適切に調整をしてください）！
+
+## 5. メインブロック以外のブロックを追加していく
+
+メインブロックは完成したので，課題が始まった時に表示されるウェルカムメッセージとフルスクリーンで実施するための教示などのブロックを追加して，最後に終了メッセージを追加します。これはストループ課題の時と一緒です。
+
+### 5.1 ウェウカムメッセージとフルスクリーン化の追加
+
+最初にウェウカムメッセージとして以下のwelcomブロックを追加します。
+
+```
+var welcome = {
+  type: "html-keyboard-response",
+  stimulus: "<p><span style='font-size:20pt;'>実験にお越しいただき，ありがとうございます!!!</span></p>"+
+  "<p>キーボードのキーをどれか押して，開始してください</p>"
+};
+```
+
+次に，フルスクリーンにするために，[jspsych-fullscreen_jp.js](https://github.com/kunisatoLab/main/raw/master/materials/jspsych-fullscreen_jp.zip)をクリックして，ダウンロードして解凍したjspsych-fullscreen_jp.jsをjsPsychのpluginsフォルダ内に置いて，tagでプラグインの指定をします。
+
+```
+library(htmltools)
+tagList(
+tags$body(bgcolor="#000000", text="#ffffff"),
+tags$script(src='jspsych-6.1.0/jspsych.js'),
+tags$script(src='jspsych-6.1.0/plugins/jspsych-html-keyboard-response.js'),
+tags$script(src='jspsych-6.1.0/plugins/jspsych-html-button-response.js'),
+tags$script(src='jspsych-6.1.0/plugins/jspsych-fullscreen_jp.js')
+)
+```
+
+timelineのwelcomeの次にfullscreenのブロックをプッシュします。これで，ウェルカムメッセージが表示されて，全画面表示ができるようになっていると思います。
+
+```
+var timeline = [];
+timeline.push(welcome);
+timeline.push({
+  type: 'fullscreen',
+  fullscreen_mode: true
+});
+timeline.push(instructions);
+timeline.push(choice);
+```
+
+### 5.2 終了メッセージの追加
+
+最後に「キーボードのキーをどれか押すと画面に結果の記録が表示されます。ブラウザを閉じて終了してください。ご参加ありがとうございました。」というメッセージが画面に出てくるようにします。ストループ課題と同じくdebriefで画面を用意して，debriefをpushしておきます。
+
+```
+var debrief = {
+  type: "html-keyboard-response",
+  stimulus: "<p>キーボードのキーをどれか押すと画面に結果の記録が表示されます。ブラウザを閉じて終了してください。ご参加ありがとうございました。</p>"
+};
+
+var timeline = [];
+timeline.push(welcome);
+timeline.push({
+  type: 'fullscreen',
+  fullscreen_mode: true
+});
+timeline.push(instructions);
+timeline.push(choice);
+timeline.push(debrief);
+```
+
+これで逆転学習課題は完成です。
+
+### 演習課題5
+
+ストループ課題と同様に，debriefブロックで，「あなたの正答率は，80%でした。」というように，参加者の正答率を計算して，呈示しましょう！

### 2020-01-26 materials/jsPsych/reversal_learning/reversal_learning3_1_P1.Rmd
update how-to-reversal-learning

---
title: "Reversal learning task"
author: "Yoshihiko Kunisato"
output:
  html_document:
    mathjax: null
    highlight: null
    theme: null
    css: jspsych-6.1.0/css/jspsych.css
---

```{r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = FALSE, message=FALSE, warning=FALSE)
```

```{r}
library(htmltools)
tagList(
tags$script(src='jspsych-6.1.0/jspsych.js'),
tags$script(src='jspsych-6.1.0/plugins/jspsych-html-keyboard-response.js')
)
```

```{js}
var instructions = {
  type: "html-keyboard-response",
  stimulus: "<p style='text-align:left'>画面に２つの図形がでてきますので，どちらかの図形を選択してください。</p>"+
    "<p style='text-align:left'>あなたの選択に対して，ポジティブな反応（緑色の笑顔）かネガティブな反応（赤色の悲しい顔）が出ます。</p>"+
    "<p style='text-align:left'>一方の図形はポジティブな反応が出やすく，もう一方はそうではありません。</p>"+
    "<p style='text-align:left'>できるだけ，ポジティブな反応が得られるように，選択をしてください。</p>"+
    "<p style='text-align:left'>なお，図形とそれに対する反応との関係は途中で変わることがあります。</p>"+
    "<p style='text-align:left'>また，図形の出る位置（左右）は頻繁に変わります。</p>"+
    "<p style='text-align:left'>キーボードのキーをどれか押すと課題が始まります。</p>",
  post_trial_gap: 1000
};

var timeline = [];
timeline.push(instructions);

jsPsych.init({
    timeline: timeline,
    on_finish: function() {
     jsPsych.data.displayData();
    }
});
```

### 2020-01-26 materials/jsPsych/reversal_learning/reversal_learning3_2_p2.Rmd
update how-to-reversal-learning

--- 2020-01-26 docs/materials/jsPsych/reversal_learning/reversal_learning3_4.Rmd
@@
 
-```{r, results="asis"}
-#### 呈示される２つの刺激(s1とs2)が左右のどっちに出るかを決めるリストを作る(２つの刺激がどっちにでるかはランダム)
-# 空のオブジェクトを準備
-left_right_s1 <- NULL
-# いきなり80試行をシャッフルせずに，10試行を1ブロックにして，シャッフルを８回行う（for文で８回繰り返す)
-repeat_shuffle <- 8
-for (i in 1:repeat_shuffle) {
-  # 1=leftか2=rightを５つずつ作成(つまり，10試行分)
-  left_right_10 <- rep(1:2,5)
-  # 上記をシャフル
-  left_right_10shuffle <- sample(left_right_10, length(left_right_10))
-  # left_right_s1に追加
-  left_right_s1 <- c(left_right_s1,left_right_10shuffle)
-}
-# s2が右にでるか左にでるかはs1と逆なので，left_right_s1を使って逆転処理する
-left_right_s2 <- 3-left_right_s1
-# ifelseを使ってleft_right_s1(2)==1の時（1なのでつまりleft），"left"をそれ以外は"right"を入れたものを作成する
-left_right_s1_text <- ifelse(left_right_s1==1, "left", "right")
-left_right_s2_text <- ifelse(left_right_s2==1, "left", "right")
-# 以下でちゃんと作れているか確認する(RMarkdownではコメントアウト)。
-# plot(left_right_s1)
-# plot(left_right_s2)
-
-#### s1とs2を選んだ時のフィードバック(reward=1, punishment=0)のリストを作る
-# 空のオブジェクトを準備
-reward_s1 <- NULL
-reward_s2 <- NULL
-# いきなり80試行をシャッフルせずに，10試行を１ブロックにして，シャッフルを８回行う（for文で８回繰り返す）
-# 逆転を開始するブロックも指定しておく
-reverse_block <- 5
-for (i in 1:repeat_shuffle) {
-  # 8:2=報酬:罰（つまり4:1=報酬:罰）のリストを作ってシャッフル
-  reward82 <- rep(c(1,1,1,1,0),2)
-  reward82_shuffle <- sample(reward82, length(reward82))
-  # 2:8=報酬:罰（つまり1:4=報酬:罰）のリストを作ってシャッフル
-  reward28 <- rep(c(1,0,0,0,0),2)
-  reward28_shuffle <- sample(reward28, length(reward28))
-  # 1~40試行(5ブロックより前)は，s1が8:2=報酬:罰，s2が2:8=報酬:罰。41試行以降は逆転する
-  if(i < reverse_block){
-    reward_s1 <- c(reward_s1,reward82_shuffle)
-    reward_s2 <- c(reward_s2,reward28_shuffle)
-  }else{
-    reward_s1 <- c(reward_s1,reward28_shuffle)
-    reward_s2 <- c(reward_s2,reward82_shuffle)
-  }
-}
-# 以下でちゃんと作れているか確認する(RMarkdownではコメントアウト)。
-# plot(reward_s1)
-# plot(reward_s1)
-
-#### 左右以外の上下の位置(topから50%の位置に刺激を呈示する)や使う画像のパスの情報（今回は全施行で以下は変わらない）
-# s1の設定
-top_bottom_s1 = "top"
-top_bottom_position_s1 = 40
-image_path_s1 = "img/s1.jpeg"
-image_width_s1 = 200
-left_right_position_s1 <- 20
-# s2の設定
-top_bottom_s2 = "top"
-top_bottom_position_s2 = 40
-image_path_s2 = "img/s2.jpeg"
-image_width_s2 = 200
-left_right_position_s2 <- 20
-
-#### 刺激リストの作成(HTML用に調整)
-stimulus <- paste("[\"<p style='position: absolute; ",
-                       top_bottom_s1,": ",
-                       top_bottom_position_s1,"%;",
-                       left_right_s1_text,": ",
-                       left_right_position_s1,"%'><img src='",
-                       image_path_s1,"' width='",
-                       image_width_s1,"px'/></p>\",",
-                       "\"<p style='position: absolute; ",
-                       top_bottom_s2,": ",
-                       top_bottom_position_s2,"%;",
-                       left_right_s2_text,": ",
-                       left_right_position_s2,"%'><img src='",
-                       image_path_s2,"' width='",
-                       image_width_s2,"px'/></p>\"]",sep="")
-
-#### 上記で作ったものをデータフレーム化しておく
-RL_stim <- data.frame(stimulus,
-                      left_right_s1,
-                      left_right_s2,
-                      reward_s1,
-                      reward_s2)
-# どういう刺激リストを作成したのかの情報も残しておく
-write.csv(RL_stim,"RL_stim.csv")
-
-#### 上記で作ったデータフレームをJson形式で出力する
-for (i in 1:nrow(RL_stim)) {
-  if(i==1){cat("<script>", "var stimuli = [")}
-  cat("{stimulus:",as.character(RL_stim$stimulus[i]),",
-      data:{left_right_s1:",RL_stim$left_right_s1[i],
-      ", left_right_s2:",RL_stim$left_right_s2[i],
-      ", reward_s1:",RL_stim$reward_s1[i],
-      ", reward_s2:",RL_stim$reward_s2[i],"}}")
-  if(i==nrow(RL_stim)){
-    cat("]; </script>")
-  }else{
-    cat(",")
-  }
-}
-```
-
 ```{js}
@@
 var choice = {
-    timeline:[{
     stimulus: '',
     type: 'html-button-response',
-      choices: jsPsych.timelineVariable('stimulus'),
+    choices: ['<div style="position: absolute; top: 50%; left: 20%"><img src="img/s1.jpeg" width="200px"/></div>',
+    '<div style="position: absolute; top: 50%; right: 20%"><img src="img/s2.jpeg" width="200px"/></div>'],
     button_html: '%choice%',
-      trial_duration: 2000,
-      data: jsPsych.timelineVariable('data')
-    }],
-    timeline_variables: stimuli
+    trial_duration: 2000
 };

### 2020-01-26 materials/jsPsych/reversal_learning/reversal_learning4_1.Rmd
update how-to-reversal-learning

--- 2020-01-26 docs/materials/jsPsych/reversal_learning/reversal_learning_P_4.Rmd
@@
 top_bottom_s1 = "top"
-top_bottom_position_s1 = 35
+top_bottom_position_s1 = 40
 image_path_s1 = "img/s1.jpeg"
@@
 top_bottom_s2 = "top"
-top_bottom_position_s2 = 35
+top_bottom_position_s2 = 40
 image_path_s2 = "img/s2.jpeg"
@@
         if (last_select==0 && last_left_right_s1 == 1){
-           return "<p style='position: absolute; top: 35%;left: 20%'><img src='img/s1s.jpeg' width='200px'/></p> <p style='position: absolute; top: 35%;right: 20%'><img src='img/s2.jpeg' width='200px'/></p>"
+           return "<p style='position: absolute; top: 40%;left: 20%'><img src='img/s1s.jpeg' width='200px'/></p> <p style='position: absolute; top: 40%;right: 20%'><img src='img/s2.jpeg' width='200px'/></p>"
         } else if (last_select==0 && last_left_right_s1 == 2){
-           return "<p style='position: absolute; top: 35%;right: 20%'><img src='img/s1s.jpeg' width='200px'/></p> <p style='position: absolute; top: 35%;left: 20%'><img src='img/s2.jpeg' width='200px'/></p>"
+           return "<p style='position: absolute; top: 40%;right: 20%'><img src='img/s1s.jpeg' width='200px'/></p> <p style='position: absolute; top: 40%;left: 20%'><img src='img/s2.jpeg' width='200px'/></p>"
         } else if (last_select==1 && last_left_right_s1 == 1){
-           return "<p style='position: absolute; top: 35%;left: 20%'><img src='img/s1.jpeg' width='200px'/></p> <p style='position: absolute; top: 35%;right: 20%'><img src='img/s2s.jpeg' width='200px'/></p>"
+           return "<p style='position: absolute; top: 40%;left: 20%'><img src='img/s1.jpeg' width='200px'/></p> <p style='position: absolute; top: 40%;right: 20%'><img src='img/s2s.jpeg' width='200px'/></p>"
         } else if (last_select==1 && last_left_right_s1 == 2){
-           return "<p style='position: absolute; top: 35%;right: 20%'><img src='img/s1.jpeg' width='200px'/></p> <p style='position: absolute; top: 35%;left: 20%'><img src='img/s2s.jpeg' width='200px'/></p>"
+           return "<p style='position: absolute; top: 40%;right: 20%'><img src='img/s1.jpeg' width='200px'/></p> <p style='position: absolute; top: 40%;left: 20%'><img src='img/s2s.jpeg' width='200px'/></p>"
         } else {
@@
       trial_duration: 500,
-      response_ends_trial: false,
-    },{
-      type: 'html-keyboard-response',
-      stimulus: function(){
-        var last_select = jsPsych.data.get().last(2).values()[0].button_pressed;
-        var last_left_right_s1 = jsPsych.data.get().last(2).values()[0].left_right_s1;
-        var last_reward_s1 = jsPsych.data.get().last(2).values()[0].reward_s1;
-        var last_reward_s2 = jsPsych.data.get().last(2).values()[0].reward_s2;
-        if (last_select==0 && last_left_right_s1 == 1 && last_reward_s1==1){
-           return "<p style='position: absolute; top: 35%;left: 20%'><img src='img/s1s.jpeg' width='200px'/></p> <p style='position: absolute; top: 35%;right: 20%'><img src='img/s2.jpeg' width='200px'/></p> <p style='position: absolute; top: 35%;right: 45%'><img src='img/reward.jpeg' width='200px'/></p>"
-        } else if (last_select==0 && last_left_right_s1 == 1 && last_reward_s1==0){
-           return "<p style='position: absolute; top: 35%;left: 20%'><img src='img/s1s.jpeg' width='200px'/></p> <p style='position: absolute; top: 35%;right: 20%'><img src='img/s2.jpeg' width='200px'/></p> <p style='position: absolute; top: 35%;right: 45%'><img src='img/punishment.jpeg' width='200px'/></p>"
-        }else if (last_select==0 && last_left_right_s1 == 2 && last_reward_s1==1){
-           return "<p style='position: absolute; top: 35%;right: 20%'><img src='img/s1s.jpeg' width='200px'/></p> <p style='position: absolute; top: 35%;left: 20%'><img src='img/s2.jpeg' width='200px'/></p> <p style='position: absolute; top: 35%;right: 45%'><img src='img/reward.jpeg' width='200px'/></p>"
-        } else if (last_select==0 && last_left_right_s1 == 2 && last_reward_s1==0){
-           return "<p style='position: absolute; top: 35%;right: 20%'><img src='img/s1s.jpeg' width='200px'/></p> <p style='position: absolute; top: 35%;left: 20%'><img src='img/s2.jpeg' width='200px'/></p> <p style='position: absolute; top: 35%;right: 45%'><img src='img/punishment.jpeg' width='200px'/></p>"
-        } else if (last_select==1 && last_left_right_s1 == 1 && last_reward_s2==1){
-           return "<p style='position: absolute; top: 35%;left: 20%'><img src='img/s1.jpeg' width='200px'/></p> <p style='position: absolute; top: 35%;right: 20%'><img src='img/s2s.jpeg' width='200px'/></p> <p style='position: absolute; top: 35%;right: 45%'><img src='img/reward.jpeg' width='200px'/></p>"
-        } else if (last_select==1 && last_left_right_s1 == 1 && last_reward_s2==0){
-           return "<p style='position: absolute; top: 35%;left: 20%'><img src='img/s1.jpeg' width='200px'/></p> <p style='position: absolute; top: 35%;right: 20%'><img src='img/s2s.jpeg' width='200px'/></p> <p style='position: absolute; top: 35%;right: 45%'><img src='img/punishment.jpeg' width='200px'/></p>"
-        }else if (last_select==1 && last_left_right_s1 == 2 && last_reward_s2==1){
-           return "<p style='position: absolute; top: 35%;right: 20%'><img src='img/s1.jpeg' width='200px'/></p> <p style='position: absolute; top: 35%;left: 20%'><img src='img/s2s.jpeg' width='200px'/></p> <p style='position: absolute; top: 35%;right: 45%'><img src='img/punishment.jpeg' width='200px'/></p>"
-        } else if (last_select==1 && last_left_right_s1 == 2 && last_reward_s2==0){
-           return "<p style='position: absolute; top: 35%;right: 20%'><img src='img/s1.jpeg' width='200px'/></p> <p style='position: absolute; top: 35%;left: 20%'><img src='img/s2s.jpeg' width='200px'/></p> <p style='position: absolute; top: 35%;right: 45%'><img src='img/reward.jpeg' width='200px'/></p>"
-        } else {
-           return '<p style="font-size: 48px">時間内に選択を行ってください</p>'
-        }
-      },
-      trial_duration: 1000,
-      response_ends_trial: false,
-    },{
-      type: 'html-keyboard-response',
-      stimulus: '<p style="font-size: 48px">+</p>',
-      trial_duration: function() {
-        return Math.floor(Math.random() * 1000) + 500;
-      },
       response_ends_trial: false,

### 2020-01-26 materials/jsPsych/reversal_learning/reversal_learning4_2.Rmd
update how-to-reversal-learning

--- 2020-01-26 docs/materials/jsPsych/reversal_learning/reversal_learning5_1.Rmd
@@
       response_ends_trial: false,
-    },{
-      type: 'html-keyboard-response',
-      stimulus: '<p style="font-size: 48px">+</p>',
-      trial_duration: function() {
-        return Math.floor(Math.random() * 1000) + 500;
-      },
-      response_ends_trial: false,
     }],

### 2020-01-26 materials/jsPsych/reversal_learning/reversal_learning5_2.Rmd
update how-to-reversal-learning

--- 2020-01-26 docs/materials/jsPsych/reversal_learning/reversal_learning5_1.Rmd
@@
 
+var debrief = {
+  type: "html-keyboard-response",
+  stimulus: "<p>キーボードのキーをどれか押すと画面に結果の記録が表示されます。ブラウザを閉じて終了してください。ご参加ありがとうございました。</p>"
+};
+
 var timeline = [];

### 2020-01-26 materials/jsPsych/reversal_learning/reversal_learning_P_3.Rmd
update how-to-reversal-learning

--- 2020-01-26 docs/materials/jsPsych/reversal_learning/reversal_learning3_4.Rmd
@@
 # いきなり80試行をシャッフルせずに，10試行を1ブロックにして，シャッフルを８回行う（for文で８回繰り返す)
-repeat_shuffle <- 8
+repeat_shuffle <- 4
 for (i in 1:repeat_shuffle) {
@@
 # 逆転を開始するブロックも指定しておく
-reverse_block <- 5
+reverse_block <- 3
 for (i in 1:repeat_shuffle) {
@@
       button_html: '%choice%',
-      trial_duration: 2000,
-      data: jsPsych.timelineVariable('data')
+      trial_duration: 2000
     }],

### 2020-01-30 code_tips.Rmd
update

--- 2020-01-07 code_tips.Rmd
@@
 
-## ラボノート
+## はじめに
 
-- [電子ラボノートeLabFTWの導入方法](how-to-elabftw.html)
+- [計算論的臨床心理学研究室での研究の進め方（準備中）](how-to-conduct-research.html)　☆1
 
-## Github
+- [Github入門](how-to-github.html) ☆2
 
-- [Github入門(準備中)](how-to-github.html) ☆0
+<br />
 
@@
 
-- [jsPsychを用いた認知課題の作成1: jsPsychとJavaScript入門](how-to-jspsych1.html)　☆1
+- [jsPsychを用いた認知課題の作成1: jsPsychとJavaScript入門](how-to-jspsych1.html)　☆3
 
-- [jsPsychを用いた認知課題の作成2: ストループ課題(準備中)](how-to-jspsych2.html)　☆2
+- [jsPsychを用いた認知課題の作成2: ストループ課題](how-to-jspsych2.html)　☆4
 
-- [jsPsychを用いた認知課題の作成3: 逆転学習課題(準備中)](how-to-jspsych3.html)　☆3
+- [jsPsychを用いた認知課題の作成3: 逆転学習課題](how-to-jspsych3.html)　☆5
 
-- [jsPsychを用いた認知課題の作成4: 音や動画呈示(準備中)](how-to-jspsych4.html)　☆4
+- [jsPsychを用いた認知課題の作成4: 音や動画呈示(準備中)](how-to-jspsych4.html)　☆6
 
@@
 
-- [jsPsychを用いた質問紙の作成](how-to-jspsych5.html)　☆5
+- [jsPsychを用いた質問紙の作成(準備中)](how-to-jspsych5.html)　☆7
 
@@
 
-- [R言語の基本と解析梱包（準備中）](how-to-R-language.html) ☆6
+- [R言語の基本と解析のパッケージ化（準備中）](how-to-R-language.html) ☆8
 
-- [認知課題の解析データセット作成](how-to-dataHandling.html)　☆7
+- [認知課題の解析データセット作成](how-to-dataHandling.html)　☆9
 
@@
 
-- [強化学習モデル: 最尤推定(準備中)](how-to-cognitive-modeling-rl1.html)　☆8
+- [強化学習モデル: 最尤推定(準備中)](how-to-cognitive-modeling-rl1.html)　☆10
 
-- [強化学習モデル: ベイズ推定(準備中)](how-to-cognitive-modeling-rl2.html)　☆9
+- [強化学習モデル: ベイズ推定(準備中)](how-to-cognitive-modeling-rl2.html)　☆11
 
-- [逐次サンプリングモデル：DDM(準備中)](how-to-cognitive-modeling-ssm1.html)　☆10
+- [逐次サンプリングモデル：DDM(準備中)](how-to-cognitive-modeling-ssm1.html)　☆12
 
-- [逐次サンプリングモデル: LBA(準備中)](how-to-cognitive-modeling-ssm2.html)　☆11
+- [逐次サンプリングモデル: LBA(準備中)](how-to-cognitive-modeling-ssm2.html)　☆13
 
@@
 
-- [メタ分析：メタ分析の実施手順](how-to-meta1.html)　☆12
+- [メタ分析：メタ分析の実施手順(準備中)](how-to-meta1.html)　☆14
 
-- [メタ分析：オープンデータベースによる研究蓄積](how-to-meta2.html)　☆13
+- [メタ分析：オープンデータベースによる研究蓄積(準備中)](how-to-meta2.html)　☆15
+
+<br />
 
@@
 
-- [心理学的ネットワーク分析入門1(準備中)](how-to-psychological-network1.html)　☆14
+- [心理学的ネットワーク分析入門1(準備中)](how-to-psychological-network1.html)　☆16
 
-- [心理学的ネットワーク分析入門2(準備中)](how-to-psychological-network2.html)　☆15
+- [心理学的ネットワーク分析入門2(準備中)](how-to-psychological-network2.html)　☆17
+
+<br />
+
+## 論文執筆
+
+- [RStudioで卒論・修論執筆（準備中）](how-to-write-with-rstudio.html)　☆18
+
+<br />
+
+## Rパッケージ
+
+- [latent cause model（開発中）](https://ykunisato.github.io/lcmr/)
+
+<br />
+
+## ラボノート
+
+- [電子ラボノートeLabFTWの導入方法](how-to-elabftw.html)
 

### 2020-01-30 index.Rmd
update

@@
 
-### 大学院生・PDの募集
-本研究室では，大学院進学に関する研究室訪問を積極的に受け入れています（詳細は[こちら](education.html)）。また，日本学術振興会特別研究員(PD)の受け入れも積極的に行っています。ご自身の研究課題を，計算論的アプローチの観点からさらに深めてみたいとお考えの方は気軽にご連絡ください
+### 大学院生・日本学術振興会特別研究員(PD)の募集
+本研究室では，大学院進学に関する研究室訪問を積極的に受け入れています（詳細は[こちら](education.html)）。
+
+また，日本学術振興会特別研究員(PD)の受け入れも積極的に行っています。ご自身の研究課題を，計算論的アプローチの観点からさらに深めてみたいとお考えの方は気軽にご連絡ください（過去の申請実績やどういうことができるのかなど，以下のメールフォームから気軽にお問い合わせください）。
 

### 2020-01-31 code_tips.Rmd
update

@@
 
-- [jsPsychを用いた認知課題の作成4: 音や動画呈示(準備中)](how-to-jspsych4.html)　☆6
+- [jsPsychを用いた認知課題の作成4: 音声や動画の呈示と同意画面について](how-to-jspsych4.html)　☆6
 
@@
 
-- [PsychoPyを用いた認知課題の作成 (PsychoPy3未対応,2020年3月には対応します・・・)](how-to-psychopy.html)
+- [PsychoPyを用いた認知課題の作成 (PsychoPy3未対応,いつか対応します・・・)](how-to-psychopy.html)
 
@@
 
-- [心理学的ネットワーク分析入門1(準備中)](how-to-psychological-network1.html)　☆16
+- [心理学的ネットワーク分析入門1(準備中)](how-to-psychological-network1.html)
 
-- [心理学的ネットワーク分析入門2(準備中)](how-to-psychological-network2.html)　☆17
+- [心理学的ネットワーク分析入門2(準備中)](how-to-psychological-network2.html)
 
@@
 
-- [RStudioで卒論・修論執筆（準備中）](how-to-write-with-rstudio.html)　☆18
+- [RStudioで卒論・修論執筆（準備中）](how-to-write-with-rstudio.html)　☆16
 

### 2020-01-31 docs/materials/jsPsych/audio_movie_ic/audio.Rmd
update

---
title: "audio"
author: "Yoshihiko Kunisato"
output:
  html_document:
    mathjax: null
    highlight: null
    theme: null
    css: jspsych-6.1.0/css/jspsych.css
---

```{r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = FALSE, message=FALSE, warning=FALSE)
```

```{r}
library(htmltools)
tagList(
tags$script(src='jspsych-6.1.0/jspsych.js'),
tags$script(src='jspsych-6.1.0/plugins/jspsych-html-keyboard-response.js'),
tags$script(src='jspsych-6.1.0/plugins/jspsych-audio-keyboard-response.js')
)
```

```{js}
var instructions = {
  type: "html-keyboard-response",
  stimulus: "<p style='text-align:left'>これから百人一首の音声が流れます。</p>"+
    "<p style='text-align'>流れているものを１から４のキーを押して選んでください。</p>"+
    "<p style='text-align:left'>スペースを押して始めてください。</p>",
  post_trial_gap: 1000
};

var hundred_poems1  = {
    type: 'audio-keyboard-response',
    stimulus: 'audio/a1.m4a',
    choices: ['1', '2','3','4'],
    prompt: "<p style='text-align:left'>これから流れる百人一首は以下のどれでしょうか？１から４のキーで選んでください</p>"+
    "<p style='text-align:left'>1 あしびきの山鳥の尾のしだり尾の　ながながし夜をひとりかも寝む</p>"+
    "<p style='text-align:left'>2 春過ぎて夏来にけらし白妙の　衣干すてふ天の香具山</p>"+
    "<p style='text-align:left'>3 秋の田のかりほの庵の苫をあらみ　わが衣手は露にぬれつつ</p>"+
    "<p style='text-align:left'>4 田子の浦にうち出でてみれば白妙の　富士の高嶺に雪は降りつつ</p>"
};

var timeline = [];
timeline.push(instructions);
timeline.push(hundred_poems1);

jsPsych.init({
    timeline: timeline,
    on_finish: function() {
     jsPsych.data.displayData();
    }
});
```

### 2020-01-31 docs/materials/jsPsych/audio_movie_ic/movie.Rmd
update

---
title: "movie"
author: "Yoshihiko Kunisato"
output:
  html_document:
    mathjax: null
    highlight: null
    theme: null
    css: jspsych-6.1.0/css/jspsych.css
---

```{r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = FALSE, message=FALSE, warning=FALSE)
```

```{r}
library(htmltools)
tagList(
tags$script(src='jspsych-6.1.0/jspsych.js'),
tags$script(src='jspsych-6.1.0/plugins/jspsych-html-keyboard-response.js'),
tags$script(src='jspsych-6.1.0/plugins/jspsych-video-slider-response.js')
)
```

```{js}
var instructions = {
  type: "html-keyboard-response",
  stimulus: "<p style='text-align:left'>これから動画が流れます。</p>"+
    "<p style='text-align'>流れている動画どのくらい好きか嫌いかマウスを使ってスライダーを動かして評価してください。</p>"+
    "<p style='text-align:left'>スペースを押して始めてください。</p>",
  post_trial_gap: 1000
};

var movie1 = {
    type: 'video-slider-response',
    sources:['video/v1.mp4'],
    width: 600,
    labels: ["嫌い", "どちらでもない", "好き"],
    prompt: "<p>この動画がどのくらい好きか嫌いか，マウスでスライダーを動かして，評定してください</p>",
    button_label: "次へ"
}

var timeline = [];
timeline.push(instructions);
timeline.push(movie1);

jsPsych.init({
    timeline: timeline,
    on_finish: function() {
     jsPsych.data.displayData();
    }
});
```

### 2020-01-31 docs/materials/jsPsych/audio_movie_ic/movie_P3.Rmd
update

---
title: "movie"
author: "Yoshihiko Kunisato"
output:
  html_document:
    mathjax: null
    highlight: null
    theme: null
    css: jspsych-6.1.0/css/jspsych.css
---

```{r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = FALSE, message=FALSE, warning=FALSE)
```

```{r}
library(htmltools)
tagList(
tags$script(src='jspsych-6.1.0/jspsych.js'),
tags$script(src='jspsych-6.1.0/plugins/jspsych-html-keyboard-response.js'),
tags$script(src='jspsych-6.1.0/plugins/jspsych-video-slider-response.js'),
tags$script(src='jspsych-6.1.0/plugins/jspsych-survey-multi-select.js'),
tags$script(src='jspsych-6.1.0/plugins/jspsych-fullscreen_jp.js')
)
```

```{js}
var ic = {
    type: 'survey-multi-select',
    questions: [{
        prompt: '<span style = "font-size: 14pt"><b>以上の内容をよく読んで，理解した上で実験参加に同意いただける方はチェックをお願いします。同意されない方は，ウィンドウを閉じてください。</b></span>',
        options: ['<span style = "font-size: 14pt">説明事項をよく読み，理解した上で，研究参加に同意します。</span>'],
        required: true,
        name: 'approval'
    }],
    preamble: '<div style = "font-size: 14pt; text-align: left;"><p>A大学B部C学科・Dが行っている「Eに関する研究」に関心を持っていただき，誠にありがとうございます。参加にあたり，以下の説明をスクロールしてお読みください。</p>' +
    '<p><b>１．研究目的</b>' +
    '<br>本研究は，...を目的としております。</p>' +
    '<p><b>２．研究内容</b>' +
    '<br>本研究は，日本語を母国語とする20歳以上の方を対象としています。本研究では，...<参加者が取り組む内容を記載>...分程度で終了します。なお，これから行うアンケートや課題は，あなた個人の性格や能力を個別に評価することを目的とはしておりません。' +
    '<p><b>３．危険性ならびに不利益</b>' +
    '<br>研究に参加することで被る身体的な負担は，...。アンケートへの回答や課題中，もし不快感を感じることがあったら，ご自身の意志で研究参加をいつでも中止することができます。参加の中止はいつ，いかなる理由でも可能です。また，参加の中止，不参加に伴う不利益は一切生じません。</p>' +
    '<p><b>４．参加者の権利</b>' +
    '<br>本研究の参加は，皆様の自由意志によるものです。本研究に参加することに同意しても，それはいつでも撤回することができます。同意を撤回しても，いかなる不利益を受けることはありません。参加に同意した後に，参加途中で撤回する場合は，そのままウェブブラウザを閉じていただけると同意撤回したとみなします。参加途中で参加を撤回された場合は，そのデータをその後の研究で使用いたしません。また，最後まで参加したもののご自身の研究データを研究に使用してほしくない場合は，最後に提示されるコードを以下の連絡先にお送りいただければ，その後の研究でそのデータを使用いたしません。</p>' +
    '<p><b>5.謝礼</b>' +
    '<br>謝礼につきましては...。</p>' +
    '<p><b>6.研究結果の使用およびプライバシーの保護</b>' +
    '<br>参加された方のアンケートへの回答や課題への反応は，全て匿名で扱われ，データからあなたが特定されることはありません。本研究の結果は，学術論文や学会発表などを通じて公表される可能性があります。ただし，その際も参加者の代表値(平均値など)となる統計量を使用し，特定の個人に焦点を当てた発表は行いません。' +
    '<br>なお，この研究参加にあたり，画面上に呈示する画像などを皆様のパソコンに一時的にダウンロードします。最後まで研究に参加いただいた場合は，ダウンロードしたファイルは削除し，反応などのデータのみを取得します。その他の情報には一切アクセスいたしません。予めご了承ください。</p>' +
    '<p><b>7.データの公開</b>' +
    '<br>データを公開し広く閲覧・分析できる状態にすることは，研究の再現性を高め，今回の研究によって得られる知見の増加につながります。そのため，本研究では得られた研究データをAなどのサイトにおいて，公開することを予定しています。公開するのは，B,C,D,Eになります。その際，参加された際に付与されるIDとは全く別のIDをランダムに付与します。そのため，いかなる手段を用いても，公開データの閲覧者は，公開データから個人を特定することはできないようにいたします。</p>' +
    '<p><b>8.倫理委員会</b>' +
    '<br>本研究は，A大学B部C学科の人を対象とした研究倫理委員会の承認を得た上で実施しています（申請番号：E）。</p>' +
    '<p><b>9.研究結果のフィードバック方法</b>' +
    '<br>研究結果は，Aにて，B年C月D日からE年間フィードバックいたします。研究参加の辞退実験や本研究のお問い合わせは、以下の連絡先にお願い致します。</p>' +
    '<p><b>10.研究に関する問い合わせ先</b>' +
    '<br>A大学B部C学科 D' +
    '<br>〒214-8580 神奈川県川崎市多摩区東三田 2-1-1</p></div>',
    button_label: '次へ'
};

var instructions = {
  type: "html-keyboard-response",
  stimulus: "<p style='text-align:left'>これから動画が流れます。</p>"+
    "<p style='text-align'>流れている動画どのくらい好きか嫌いかマウスを使ってスライダーを動かして評価してください。</p>"+
    "<p style='text-align:left'>スペースを押して始めてください。</p>",
  post_trial_gap: 1000
};

var movie1 = {
    type: 'video-slider-response',
    sources:['video/v1.mp4'],
    width: 600,
    labels: ["1嫌い","2","3","4","5","6","7","8","9","10好き"],
    prompt: "<p>この動画がどのくらい好きか嫌いか，マウスでスライダーを動かして，評定してください</p>",
    button_label: "次へ"
}

var movie2 = {
    type: 'video-slider-response',
    sources:['video/v2.mp4'],
    width: 600,
    labels: ["1嫌い","2","3","4","5","6","7","8","9","10好き"],
    prompt: "<p>この動画がどのくらい好きか嫌いか，マウスでスライダーを動かして，評定してください</p>",
    button_label: "次へ"
}

var timeline = [];
timeline.push(ic);
timeline.push({
  type: 'fullscreen',
  fullscreen_mode: true
});
timeline.push(instructions);
timeline.push(movie1);
timeline.push(movie2);

jsPsych.init({
    timeline: timeline,
    on_finish: function() {
     jsPsych.data.displayData();
    }
});
```

### 2020-01-31 how-to-jspsych4.Rmd
update

@@
 ---
-title: "jsPsychを用いた認知課題の作成4：逆転学習課題2"
+title: "jsPsychを用いた認知課題の作成4: 音声や動画の呈示と同意画面について"
 ---
 
-## 準備中
+ストループ課題や逆転学習課題の作成は大変だったと思うので，少しひと呼吸おいて，今回は音声や動画を呈示するようなjsPsychの他のプラグインを使ってみましょう！
 
-逆転学習課題
+<br>
+
+## 音声を呈示してみよう！
+
+jsPsychでは，以下のプラグインを使うと音声を呈示することができます。
+
+- jspsych-audio-button-response
+- jspsych-audio-keyboard-response
+- jspsych-audio-slider-response
+
+<br>
+
+今回は，キーボードで反応をとることにして，jspsych-audio-keyboard-responseを使います。なので，最初のタグの設定は，以下のようになります(jspsych-html-keyboard-responseは教示用)。
+
+```
+library(htmltools)
+tagList(
+tags$script(src='jspsych-6.1.0/jspsych.js'),
+tags$script(src='jspsych-6.1.0/plugins/jspsych-html-keyboard-response.js'),
+tags$script(src='jspsych-6.1.0/plugins/jspsych-audio-keyboard-response.js')
+)
+```
+<br>
+
+さて，呈示する音声ですが，無料で使える便利な素材ライブラリの[NHK CREATIVE LIBRARYに百人一首の音声データ](https://www.nhk.or.jp/archives/creative/material/category-list.html?i=110)があるので，カルタをやることにします。とりあえず，以下の「秋の田の・・・」の音声をダウンロードしておきます。ダウンロードは，必要な音声データをクリック，リンク先の利用規約に同意した上で，出てきたファイルのURLをdownload.file()関数内にいれることでできます。
+
+- 秋の田のかりほの庵の苫をあらみ　わが衣手は露にぬれつつ
+
+```
+download.file("http://www9.nhk.or.jp/das/audio/D0002110/D0002110101_00000_A_001.m4a","audio/a1.m4a") 
+```
+
+<br>
+
+上記でダウンロードした音声が鳴ったら，正しい歌を選んでもらうのですが，「秋の田の・・・」以外に以下の３つも呈示して，４択にしてみましょう。
+
+- 春過ぎて夏来にけらし白妙の　衣干すてふ天の香具山
+- あしびきの山鳥の尾のしだり尾の　ながながし夜をひとりかも寝む
+- 田子の浦にうち出でてみれば白妙の　富士の高嶺に雪は降りつつ
+
+<br>
+
+教示は，あまりこだわらずに以下のようにしてみましょう。
+
+```
+var instructions = {
+  type: "html-keyboard-response",
+  stimulus: "<p style='text-align:left'>これから百人一首の音声が流れます。</p>"+
+    "<p style='text-align'>流れているものを１から４のキーを押して選んでください。</p>"+
+    "<p style='text-align:left'>スペースを押して始めてください。</p>",
+  post_trial_gap: 1000
+};
+```
+
+<br>
+
+音声を呈示してキーボードで反応取得する場合は，audio-keyboard-responseプラグインを使います。stimulus:で音声刺激を指定します。今回は，"audio"フォルダを作って，そこに音声ファイルにa1という名前をつけて保存しています（拡張子はm4aです）。４つの歌を呈示して反応を取るので，choiceでは４つキーを設定します（適当に1,2,3,4としました）。最後にpromptに教示と選択肢の歌を書いて呈示します（みやすさを考えて左揃えにしました）。
+
+```
+var hundred_poems1  = {
+    type: 'audio-keyboard-response',
+    stimulus: 'audio/a1.m4a',
+    choices: ['1', '2','3','4'],
+    prompt: "<p style='text-align:left'>これから流れる百人一首は以下のどれでしょうか？１から４のキーで選んでください</p>"+
+    "<p style='text-align:left'>1 あしびきの山鳥の尾のしだり尾の　ながながし夜をひとりかも寝む</p>"+
+    "<p style='text-align:left'>2 春過ぎて夏来にけらし白妙の　衣干すてふ天の香具山</p>"+
+    "<p style='text-align:left'>3 秋の田のかりほの庵の苫をあらみ　わが衣手は露にぬれつつ</p>"+
+    "<p style='text-align:left'>4 田子の浦にうち出でてみれば白妙の　富士の高嶺に雪は降りつつ</p>"
+};
+```
+
+<br>
+
+教示ブロックと音声呈示ブロックができたので，timelineにpushして，開始してみましょう！
+
+```
+var timeline = [];
+timeline.push(instructions);
+timeline.push(hundred_poems1);
+
+jsPsych.init({
+    timeline: timeline,
+    on_finish: function() {
+     jsPsych.data.displayData();
+    }
+});
+```
+
+<br>
+
+### 演習課題1
+
+上記に続けて，以下の「わが庵は・・・」を答えとしたカルタも作ってみましょう！
+
+- わが庵は都の辰巳しかぞ住む　世をうぢ山と人はいふなり
+- 奥山に紅葉踏み分け鳴く鹿の　声聞く時ぞ秋は悲しき
+- かささぎの渡せる橋に置く霜の　白きを見れば夜ぞ更けにける
+- 天の原ふりさけみれば春日なる　三笠の山に出でし月かも
+
+<br>
+
+## 動画を呈示してみよう！
+
+jsPsychでは，以下のプラグインを使うと動画を呈示することができます。
+
+- jspsych-video-button-response
+- jspsych-video-keyboard-response
+- jspsych-video-slider-response
+
+<br>
+
+今回は，マウスを使ってスライダーを動かして，動画の好き嫌いを評定させることにしてみましょう。その場合は，jspsych-video-slider-responseを使います。なので，最初のタグの設定は，以下のようになります(jspsych-html-keyboard-responseは教示用)。
+
+```
+library(htmltools)
+tagList(
+tags$script(src='jspsych-6.1.0/jspsych.js'),
+tags$script(src='jspsych-6.1.0/plugins/jspsych-html-keyboard-response.js'),
+tags$script(src='jspsych-6.1.0/plugins/jspsych-video-slider-response.js')
+)
+```
+<br>
+
+音声と同様に[NHK CREATIVE LIBRARY](https://www.nhk.or.jp/archives/creative/material/)を使いましょう。正直なんでもいいのですが，あまり長くない動画を適当に選んで，download.file()を使ってダウンロードして，"video"フォルダにv1という名前をつけて保存してください（拡張子はmp4を想定していますが，ダウンロードしたファイルがそうじゃない場合は，以降のコードも修正ください）。
+
+まず，以下のような教示をします。
+```
+var instructions = {
+  type: "html-keyboard-response",
+  stimulus: "<p style='text-align:left'>これから動画が流れます。</p>"+
+    "<p style='text-align'>流れている動画どのくらい好きか嫌いかマウスを使ってスライダーを動かして評価してください。</p>"+
+    "<p style='text-align:left'>スペースを押して始めてください。</p>",
+  post_trial_gap: 1000
+};
+```
+
+<br>
+
+次に，video-slider-responseプラグインを使って，動画を呈示します。sources:で動画ファイルを指定します。そのままだと大きい場合が多いので，width:で大きさを調整します。labels: でスライダーのラベルをつけられます。今回は嫌い-どちらでもない-好きの３つのラベルをつけます。prompt:で教示を指定します。デフォルトでは，下に「Continue」ボタンがでてきますが，これは，「button_label: "次へ"」とすることで，「次へ」ボタンに変更します。
+
+```
+var movie1 = {
+    type: 'video-slider-response',
+    sources:['video/v1.mp4'],
+    width: 600,
+    labels: ["嫌い", "どちらでもない", "好き"],
+    prompt: "<p>この動画がどのくらい好きか嫌いか，マウスでスライダーを動かして，評定してください</p>",
+    button_label: "次へ"
+}
+```
+
+<br>
+
+教示ブロックと音声呈示ブロックができたので，timelineにpushして，開始してみましょう！
+
+```
+var timeline = [];
+timeline.push(instructions);
+timeline.push(movie1);
+
+jsPsych.init({
+    timeline: timeline,
+    on_finish: function() {
+     jsPsych.data.displayData();
+    }
+});
+```
+
+<br>
+
+### 演習課題2
+
+上記の評定ラベルを，"1嫌い"から"10好き"までの10段階に変更しましょう（途中の2,3,4...もラベルをつけてください）。その上で，別の動画も追加して，２つの動画を評定するようにしてみましょう！
+
+<br>
+
+## 研究参加の同意を取ろう！
+
+研究をする場合は，研究内容，参加者の権利，個人情報保護を含むデータの扱われ方などについて説明をした上で，研究参加の同意をとります。jsPsychでの研究参加の同意のとり方については，[山形大学人文社会科学部・小林正法先生のHP](https://www.notion.so/4c4e7288bf984eb19ed1db168f325b05)にわかりやすい説明とコードがありますので，それを参考にさせていただいて，以下のように研究参加同意(informed consent)をとります。小林先生に倣って，survey-multi-selectプラグインを使って同意をとってみます。
+
+まず，タグに，survey-multi-selectプラグインを追加します。
+
+```
+tags$script(src='jspsych-6.1.0/plugins/jspsych-survey-multi-select.js')
+```
+
+<br>
+
+以下のように同意ブロック(ic)を作ります。実際の研究では，...の部分やABCなどをおいている部分に加筆・修正をして使います。
+
+```
+var ic = {
+    type: 'survey-multi-select',
+    questions: [{
+        prompt: '<span style = "font-size: 14pt"><b>以上の内容をよく読んで，理解した上で実験参加に同意いただける方はチェックをお願いします。同意されない方は，ウィンドウを閉じてください。</b></span>',
+        options: ['<span style = "font-size: 14pt">説明事項をよく読み，理解した上で，研究参加に同意します。</span>'],
+        required: true,
+        name: 'approval'
+    }],
+    preamble: '<div style = "font-size: 14pt; text-align: left;"><p>A大学B部C学科・Dが行っている「Eに関する研究」に関心を持っていただき，誠にありがとうございます。参加にあたり，以下の説明をスクロールしてお読みください。</p>' +
+    '<p><b>１．研究目的</b>' +
+    '<br>本研究は，...を目的としております。</p>' +
+    '<p><b>２．研究内容</b>' +
+    '<br>本研究は，日本語を母国語とする20歳以上の方を対象としています。本研究では，...<参加者が取り組む内容を記載>...分程度で終了します。なお，これから行うアンケートや課題は，あなた個人の性格や能力を個別に評価することを目的とはしておりません。' +
+    '<p><b>３．危険性ならびに不利益</b>' +
+    '<br>研究に参加することで被る身体的な負担は，...。アンケートへの回答や課題中，もし不快感を感じることがあったら，ご自身の意志で研究参加をいつでも中止することができます。参加の中止はいつ，いかなる理由でも可能です。また，参加の中止，不参加に伴う不利益は一切生じません。</p>' +
+    '<p><b>４．参加者の権利</b>' +
+    '<br>本研究の参加は，皆様の自由意志によるものです。本研究に参加することに同意しても，それはいつでも撤回することができます。同意を撤回しても，いかなる不利益を受けることはありません。参加に同意した後に，参加途中で撤回する場合は，そのままウェブブラウザを閉じていただけると同意撤回したとみなします。参加途中で参加を撤回された場合は，そのデータをその後の研究で使用いたしません。また，最後まで参加したもののご自身の研究データを研究に使用してほしくない場合は，最後に提示されるコードを以下の連絡先にお送りいただければ，その後の研究でそのデータを使用いたしません。</p>' +
+    '<p><b>5.謝礼</b>' +
+    '<br>謝礼につきましては...。</p>' +
+    '<p><b>6.研究結果の使用およびプライバシーの保護</b>' +
+    '<br>参加された方のアンケートへの回答や課題への反応は，全て匿名で扱われ，データからあなたが特定されることはありません。本研究の結果は，学術論文や学会発表などを通じて公表される可能性があります。ただし，その際も参加者の代表値(平均値など)となる統計量を使用し，特定の個人に焦点を当てた発表は行いません。' +
+    '<br>なお，この研究参加にあたり，画面上に呈示する画像などを皆様のパソコンに一時的にダウンロードします。最後まで研究に参加いただいた場合は，ダウンロードしたファイルは削除し，反応などのデータのみを取得します。その他の情報には一切アクセスいたしません。予めご了承ください。</p>' +
+    '<p><b>7.データの公開</b>' +
+    '<br>データを公開し広く閲覧・分析できる状態にすることは，研究の再現性を高め，今回の研究によって得られる知見の増加につながります。そのため，本研究では得られた研究データをAなどのサイトにおいて，公開することを予定しています。公開するのは，B,C,D,Eになります。その際，参加された際に付与されるIDとは全く別のIDをランダムに付与します。そのため，いかなる手段を用いても，公開データの閲覧者は，公開データから個人を特定することはできないようにいたします。</p>' +
+    '<p><b>8.倫理委員会</b>' +
+    '<br>本研究は，A大学B部C学科の人を対象とした研究倫理委員会の承認を得た上で実施しています（申請番号：E）。</p>' +
+    '<p><b>9.研究結果のフィードバック方法</b>' +
+    '<br>研究結果は，Aにて，B年C月D日からE年間フィードバックいたします。研究参加の辞退実験や本研究のお問い合わせは、以下の連絡先にお願い致します。</p>' +
+    '<p><b>10.研究に関する問い合わせ先</b>' +
+    '<br>A大学B部C学科 D' +
+    '<br>〒214-8580 神奈川県川崎市多摩区東三田 2-1-1</p></div>',
+    button_label: '次へ'
+};
+```
+
+<br>
+
+そして，以下のようにすれば，同意の取得，全画面化，教示という流れが作れます。これでは，あとは試行錯誤すれば，いろいろな心理学の行動課題をjsPsychで作れるようになります。
+
+```
+var timeline = [];
+timeline.push(ic);
+timeline.push({
+  type: 'fullscreen',
+  fullscreen_mode: true
+});
+timeline.push(instructions);
+```
+
+<br>
+
+## 演習課題3
+
+演習課題2の教示の前に，(1)上記の参加同意と(2)全画面表示を追加してみましょう！

### 2020-01-31 materials/jsPsych/audio_movie_ic/audio_P1.Rmd
update

--- 2020-01-31 docs/materials/jsPsych/audio_movie_ic/audio.Rmd
@@
 
+var hundred_poems2  = {
+    type: 'audio-keyboard-response',
+    stimulus: 'audio/a2.m4a',
+    choices: ['1', '2','3','4'],
+    prompt: "<p style='text-align:left'>これから流れる百人一首は以下のどれでしょうか？１から４のキーで選んでください</p>"+
+    "<p style='text-align:left'>1 かささぎの渡せる橋に置く霜の　白きを見れば夜ぞ更けにける</p>"+
+    "<p style='text-align:left'>2 わが庵は都の辰巳しかぞ住む　世をうぢ山と人はいふなり</p>"+
+    "<p style='text-align:left'>3 天の原ふりさけみれば春日なる　三笠の山に出でし月かも</p>"+
+    "<p style='text-align:left'>4 奥山に紅葉踏み分け鳴く鹿の　声聞く時ぞ秋は悲しき</p>"
+};
+
 var timeline = [];
@@
 timeline.push(hundred_poems1);
+timeline.push(hundred_poems2);
 

### 2020-02-02 docs/materials/jsPsych/question/question2.Rmd
add how to survey with jsPsych

---
title: "question"
author: "Yoshihiko Kunisato"
output:
  html_document:
    mathjax: null
    highlight: null
    theme: null
    css: jspsych-6.1.0/css/jspsych.css
---

```{r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = FALSE, message=FALSE, warning=FALSE)
```

```{r}
library(htmltools)
tagList(
tags$script(src='jspsych-6.1.0/jspsych.js'),
tags$script(src='jspsych-6.1.0/plugins/jspsych-survey-html-form.js'),
tags$script(src='jspsych-6.1.0/plugins/jspsych-survey-likert.js'),
tags$script(src='jspsych-6.1.0/plugins/jspsych-survey-multi-choice.js'),
tags$script(src='jspsych-6.1.0/plugins/jspsych-survey-multi-select.js'),
tags$script(src='jspsych-6.1.0/plugins/jspsych-survey-text.js')
)
```

```{js}
var scale = [
  "非常にあてはまる", 
  "かなりあてはまる", 
  "ややあてはまる", 
  "どちらともいえない",
  "あまりあてはまらない",
  "ほとんどあてはまらない",
  "全くあてはまらない"
];

var likert = {
  type: 'survey-likert',
  questions: [
    {prompt: "私は研究室が好きだ", name: 'lab', labels: scale},
    {prompt: "私はプログラミングが好きだ", name: 'programming', labels: scale},
    {prompt: "私は心理学が好きだ", name: 'psych', labels: scale},
    {prompt: "私は専修大学が好きだ", name: 'Senshu', labels: scale}
  ],
  button_label: '次へ',
};

var timeline = [];
timeline.push(likert);

jsPsych.init({
    timeline: timeline,
    on_finish: function() {
     jsPsych.data.displayData();
    }
});
```

### 2020-02-02 docs/materials/jsPsych/question/question3.Rmd
add how to survey with jsPsych

--- 2020-02-02 docs/materials/jsPsych/question/question2.Rmd
@@
 ```{js}
-var scale = [
-  "非常にあてはまる", 
+var options = [ "非常にあてはまる", 
   "かなりあてはまる", 
@@
   "ほとんどあてはまらない",
-  "全くあてはまらない"
-];
+  "全くあてはまらない"];
 
-var likert = {
-  type: 'survey-likert',
+var multi_choice = {
+  type: 'survey-multi-choice',
   questions: [
-    {prompt: "私は研究室が好きだ", name: 'lab', labels: scale},
-    {prompt: "私はプログラミングが好きだ", name: 'programming', labels: scale},
-    {prompt: "私は心理学が好きだ", name: 'psych', labels: scale},
-    {prompt: "私は専修大学が好きだ", name: 'Senshu', labels: scale}
+    {prompt: "私は研究室が好きだ", name: 'lab', options: options, required:true}, 
+    {prompt: "私はプログラミングが好きだ", name: 'program', options: options, required: false}
   ],
-  button_label: '次へ',
+  button_label: '次へ'
+};
+
+var multi_choice_h = {
+  type: 'survey-multi-choice',
+  questions: [
+    {prompt: "私は心理学が好きだ", name: 'psych', options: options, required: true, horizontal: true}, 
+    {prompt: "私は専修大学が好きだ", name: 'senshu', options: options, required: false, horizontal: true}
+  ],
+  button_label: '次へ'
 };
@@
 var timeline = [];
-timeline.push(likert);
+timeline.push(multi_choice);
+timeline.push(multi_choice_h);
 

### 2020-02-02 docs/materials/jsPsych/question/question4.Rmd
add how to survey with jsPsych

--- 2020-02-02 docs/materials/jsPsych/question/question2.Rmd
@@
 ```{js}
-var scale = [
-  "非常にあてはまる", 
-  "かなりあてはまる", 
-  "ややあてはまる", 
-  "どちらともいえない",
-  "あまりあてはまらない",
-  "ほとんどあてはまらない",
-  "全くあてはまらない"
-];
-
-var likert = {
-  type: 'survey-likert',
+var multi_select = {
+    type: 'survey-multi-select',
     questions: [
-    {prompt: "私は研究室が好きだ", name: 'lab', labels: scale},
-    {prompt: "私はプログラミングが好きだ", name: 'programming', labels: scale},
-    {prompt: "私は心理学が好きだ", name: 'psych', labels: scale},
-    {prompt: "私は専修大学が好きだ", name: 'Senshu', labels: scale}
+      {
+        prompt: "好きな心理学を選んでください（複数回答可）", 
+        options: ["知覚心理学", "学習心理学", "認知心理学", "発達心理学", "心理統計学","社会心理学","生理心理学","臨床心理学"], 
+        horizontal: true,
+        required: true,
+        name: 'psych'
+      }, 
+      {
+        prompt: "臨床心理学で好きな内容を選んでください（複数回答可）", 
+        options: ["心理療法", "心理査定", "異常心理学"], 
+        horizontal: false,
+        required:　false,
+        name: 'ClinicalPsych'
+      }
     ], 
     button_label: '次へ',
+    randomize_question_order: true
 };
@@
 var timeline = [];
-timeline.push(likert);
+timeline.push(multi_select);
 

### 2020-02-02 how-to-jspsych5.Rmd
update
add how to survey with jsPsych

@@
 ---
-title: "jsPsychを用いた認知課題の作成5: 質問紙"
+title: "jsPsychを用いた質問紙の作成"
 ---
 
-## 準備中
+## 「紙の質問紙で調査→Excelに手入力→Excelで前処理」の禁止
 
-質問紙
+これまで心理学の調査研究では，"紙の質問紙で調査→Excelで手入力→Excelで前処理"というフローが使われていたのですが，この方法にはいくつかヒューマンエラーが入り込む可能性があります。
+
+- Excelに手入力：人間が行う限り100%入力ミスがあると思ったほうがいいです。入力ミスをへらすために，複数の人に入力をしてもらって，チェックする方法もありますが，ちょっと無駄に大変です。
+
+- Excelで前処理: 手入力はミスしているかもという自覚があるかもしれないですが，こっちは自覚なく大きなミスをする可能性があります。Excelで前処理をしていて生じるであろうミスはたくさんありますので挙げませんが，自分の手を動かして行った操作には必ずミスが入ると思ってください。
+
+上記の２つのヒューマンエラーが確実に無いようにしないと，みなさんが頑張って行った研究は無駄になりますし，信頼によって支えられている科学の土台を崩すことになります。
+
+<br>
+
+本研究室では，上記を避けるために，以下のフローを使います。
+
+- (調査だけの場合)Google Formなどのオンラインツールを使ってデータ収集→生データ保管&匿名化処理(国里がやります)→匿名化済みデータをRで前処理
+- (行動課題を行う場合)jsPsychをsurveryツールを使ってデータ収集→生データ保管&匿名化処理(国里がやります)→匿名化済みデータをRで前処理
+
+紙でのデータ収集は止めて，Google Formやサーバー上においたjsPsychを使ってデータ収取をします。これによって，入力ミスというのはなくなります（プログラミングミスはあり得ますが，間違いに気づけます）。そして，インターネット経由でデータを収集する場合は，できるだけ厳格なデータ管理が必要になります。そのため，サーバーなどの設定，生データの保管，データから個人情報や個人が特定できる情報を削除する匿名化処理は，国里が行います。匿名化されたデータをRで前処理して，統計解析などを行ってください。
+
+<br>
+
+## jsPsychで質問紙を実施してみよう！
+
+Google Formでの調査票の作成方法は，すでに多くの情報がインターネットにありますし，そもそも簡単に作れます。以下では，jsPsychで作った行動課題と一緒に質問紙をとる方法について学んでいきましょう。以下では簡単な解説をしていきますが，山形大学人文社会科学部の小林正法先生のHPでは，[多肢選択](https://www.notion.so/5448a1f2bd59485bb4b1a70d581faa94)と[Likert](https://www.notion.so/Likert-64aa8ae3ecad49bba8e3936438282476)について，使い方とカスタマイズについても説明があるので，是非とも参照ください。
+
+jsPsychでは，以下の５つのプラグインが用意されています。それぞれ簡単に説明します。
+
+- jspsych-survey-html-form
+- jspsych-survey-likert
+- jspsych-survey-multi-choice
+- jspsych-survey-multi-select
+- jspsych-survey-text
+
+<br>
+
+## 1. jspsych-survey-html-form
+
+フォームを作成するプラグインです。jspsych-survey-html-formをタグに追加した上で，以下のように，preamble:に質問文，html:でフォームの設定をします(```<input name="food_like" type="text" />```のところがフォームのところです。nameが入力のラベルで，typeで入力する種類を指定します)。最後に，デフォルトでは”Continue”というボタンが出てくるので，button_label:を'次へ'にします。
+
+```
+var form = {
+  type: 'survey-html-form',
+  preamble: '<p> 以下の質問に回答してください。</p>',
+  html: '<p> 好きな食べ物: <input name="food_like" type="text" /></p>'+
+  　　　'<p> 嫌いな食べ物: <input name="food_dislike" type="text" /></p>'+
+        '<p> 好きなYoutuber: <input name="youtuber" type="text" /></p>',
+  button_label: '次へ'
+};
+```
+
+上記で設定したformをtimelineにpushして，呈示してみましょう。なお，以下のtimelineへのpushとjsPsych.initは，以降では省略いたします。
+
+```
+var timeline = [];
+timeline.push(form);
+
+jsPsych.init({
+    timeline: timeline,
+    on_finish: function() {
+     jsPsych.data.displayData();
+    }
+});
+```
+
+### 演習課題1
+
+「大学の近くでおすすめの料理屋」，「家の近くでおすすめの料理屋」を聞くフォームを作ってみましょう！
+
+<br>
+
+## 2. jspsych-survey-likert
+
+Likert式の質問紙を行うためのプラグインです。まず,scaleに選択肢を用意します（なお，名前はscaleじゃなくても良くて，好きな名前で良いです）。今回は，７件法の選択肢を用意します。そして，survey-likertプラグインを用いて，questions:の設定をしていきます。prompt:に質問項目，name:にその質問項目のラベル，labels:にさきほど用意した選択肢のscaleを用意します。最後に，デフォルトでは”Continue”というボタンが出てくるので，button_label:を'次へ'にします。
+
+```{js}
+var scale = [
+  "非常にあてはまる", 
+  "かなりあてはまる", 
+  "ややあてはまる", 
+  "どちらともいえない",
+  "あまりあてはまらない",
+  "ほとんどあてはまらない",
+  "全くあてはまらない"
+];
+
+var likert = {
+  type: 'survey-likert',
+  questions: [
+    {prompt: "私は研究室が好きだ", name: 'lab', labels: scale},
+    {prompt: "私はプログラミングが好きだ", name: 'programming', labels: scale},
+    {prompt: "私は心理学が好きだ", name: 'psych', labels: scale},
+    {prompt: "私は専修大学が好きだ", name: 'Senshu', labels: scale}
+  ],
+  button_label: '次へ',
+};
+```
+
+### 演習課題2
+
+サイエンス社の「心理測定尺度集Ⅰ～Ⅵ」から好きな尺度を１つ選んでsurvey-likertで質問票を作ってみよう！
+
+<br>
+
+## 3. jspsych-survey-multi-choice
+
+ラジオボタン式の選択を行うためのプラグインです。まず,optionsに選択肢を用意します（なお，名前はoptionsじゃなくても良くて，好きな名前で良いです）。今回は，７件法の選択肢を用意します。そして，survey-multi-choiceプラグインを用い，question:の設定をしていきます。prompt:に質問項目，name:にその質問項目のラベル，options:にさきほど用意した選択肢のoptionsを用意します。required:はtrueにすると必須項目になり，回答しないと次のページに進めなくなります。falseにすると必須項目ではなくなります。また，選択肢のoptionsは基本的には垂直方向に並びますが，horizontal: trueにすると水平方向に並びます。　最後に，デフォルトでは”Continue”というボタンが出てくるので，button_label:を'次へ'にします。
+
+```
+var options = [ "非常にあてはまる", 
+  "かなりあてはまる", 
+  "ややあてはまる", 
+  "どちらともいえない",
+  "あまりあてはまらない",
+  "ほとんどあてはまらない",
+  "全くあてはまらない"];
+
+var multi_choice = {
+  type: 'survey-multi-choice',
+  questions: [
+    {prompt: "私は研究室が好きだ", name: 'lab', options: options, required:true}, 
+    {prompt: "私はプログラミングが好きだ", name: 'program', options: options, required: false}
+  ],
+  button_label: '次へ'
+};
+
+var multi_choice_h = {
+  type: 'survey-multi-choice',
+  questions: [
+    {prompt: "私は心理学が好きだ", name: 'psych', options: options, required: true, horizontal: true}, 
+    {prompt: "私は専修大学が好きだ", name: 'senshu', options: options, required: false, horizontal: true}
+  ],
+  button_label: '次へ'
+};
+```
+
+### 演習課題3
+
+サイエンス社の「心理測定尺度集Ⅰ～Ⅵ」から好きな尺度を１つ選んでssurvey-multi-choiceで質問票を作ってみよう！
+
+<br>
+
+## 4. jspsych-survey-multi-select
+
+複数回答可能な調査を行うためのプラグインです。survey-multi-selectプラグインを用い，question:の設定をしていきます。prompt:に質問項目，options: に選択肢，horizontal: trueで水平方向に並べて，required: trueで必須項目にして，name:にその質問項目のラベルを用意します。　最後に，デフォルトでは”Continue”というボタンが出てくるので，button_label:を'次へ'にして，randomize_question_order: trueで質問の呈示順序をランダムにします。これまで説明をしたプラグインでも，randomize_question_orderを使うと項目の呈示順序をランダムにすることができます。
+
+```
+var multi_select = {
+    type: 'survey-multi-select',
+    questions: [
+      {
+        prompt: "好きな心理学を選んでください（複数回答可）", 
+        options: ["知覚心理学", "学習心理学", "認知心理学", "発達心理学", "心理統計学","社会心理学","生理心理学","臨床心理学"], 
+        horizontal: true,
+        required: true,
+        name: 'psych'
+      }, 
+      {
+        prompt: "臨床心理学で好きな内容を選んでください（複数回答可）", 
+        options: ["心理療法", "心理査定", "異常心理学"], 
+        horizontal: false,
+        required:　false,
+        name: 'ClinicalPsych'
+      }
+    ], 
+    button_label: '次へ',
+    randomize_question_order: true
+};
+```
+
+### 演習課題4
+
+大学の心理学の各研究室名を選択肢にいれて，希望研究室（複数回答可）を聞く質問を作ってみよう！
+
+<br>
+
+## 5. jspsych-survey-text
+
+キーボードを使って，回答を書き込んでもらうためのプラグインです。prompt:に質問，name:に質問項目のラベルを指定します。placeholder:を設定すると欄内に記載内容の指示も入れられます。rows:と columns:を設定すると，記入欄の大きさを調整できます。
+
+```
+var survey_text = {
+  type: 'survey-text',
+  questions: [
+    {prompt: "氏名をご記入ください", name: 'name',placeholder: "姓 名"},
+    {prompt: "jsPsychを学んだ感想を書いてください", rows: 10, columns: 80}, 
+  ],
+  button_label: '次へ',
+};
+```
+
+### 演習課題5
+
+心理学を学ぼうとおもったきっかけ自由記述で回答してもらうような質問を作ってみよう！
+
+<br>
+
+### 演習課題6
+
+以下のような質問票を作成ください。
+
+- 1ページ目:ラジオボタン形式で，性別と利き手を尋ねる。
+- 2ページ目:フォーム形式，大学名，学部名，学科名を尋ねる。
+- 3ページ目:サイエンス社の「心理測定尺度集Ⅰ～Ⅵ」から好きな尺度を１つ選んでLikert形式で尋ねる。
+- 4ページ目:月曜日から金曜日で大学に来ている日を尋ねる（複数回答可にする）。
+- 5ページ目:調査に回答した感想を自由記述形式で尋ねる。

### 2020-02-02 materials/jsPsych/question/question1.Rmd
add how to survey with jsPsych

--- 2020-02-02 docs/materials/jsPsych/question/question2.Rmd
@@
 ```{js}
-var scale = [
-  "非常にあてはまる", 
-  "かなりあてはまる", 
-  "ややあてはまる", 
-  "どちらともいえない",
-  "あまりあてはまらない",
-  "ほとんどあてはまらない",
-  "全くあてはまらない"
-];
-
-var likert = {
-  type: 'survey-likert',
-  questions: [
-    {prompt: "私は研究室が好きだ", name: 'lab', labels: scale},
-    {prompt: "私はプログラミングが好きだ", name: 'programming', labels: scale},
-    {prompt: "私は心理学が好きだ", name: 'psych', labels: scale},
-    {prompt: "私は専修大学が好きだ", name: 'Senshu', labels: scale}
-  ],
-  button_label: '次へ',
+var form = {
+  type: 'survey-html-form',
+  preamble: '<p> 以下の質問に回答してください。</p>',
+  html: '<p> 好きな食べ物: <input name="food_like" type="text" /></p>'+
+  　　　'<p> 嫌いな食べ物: <input name="food_dislike" type="text" /></p>'+
+        '<p> 好きなYoutuber: <input name="youtuber" type="text" /></p>',
+  button_label: '次へ'
 };
@@
 var timeline = [];
-timeline.push(likert);
+timeline.push(form);
 

### 2020-02-02 materials/jsPsych/question/question5.Rmd
add how to survey with jsPsych

--- 2020-02-02 materials/jsPsych/question/question1.Rmd
@@
 ```{js}
-var form = {
-  type: 'survey-html-form',
-  preamble: '<p> 以下の質問に回答してください。</p>',
-  html: '<p> 好きな食べ物: <input name="food_like" type="text" /></p>'+
-  　　　'<p> 嫌いな食べ物: <input name="food_dislike" type="text" /></p>'+
-        '<p> 好きなYoutuber: <input name="youtuber" type="text" /></p>',
-  button_label: '次へ'
+var survey_text = {
+  type: 'survey-text',
+  questions: [
+    {prompt: "氏名をご記入ください", name: 'name',placeholder: "姓 名"},
+    {prompt: "jsPsychを学んだ感想を書いてください", rows: 10, columns: 80}, 
+  ],
+  button_label: '次へ',
 };
@@
 var timeline = [];
-timeline.push(form);
+timeline.push(survey_text);
 

### 2020-02-02 how-to-meta1.Rmd
update

@@
 
-## 準備中
+メタ分析について，以下のスライドを参考に，概要をつかんでください。
+
+<br>
+
+## メタ分析の実施手順
+
+メタ分析を実施する上での基本的な事項をスライドにまとめています。
+
+<iframe src="//www.slideshare.net/slideshow/embed_code/key/NNW9OPcULYgH7B" width="595" height="485" frameborder="0" marginwidth="0" marginheight="0" scrolling="no" style="border:1px solid #CCC; border-width:1px; margin-bottom:5px; max-width: 100%;" allowfullscreen> </iframe> <div style="margin-bottom:5px"> <strong> <a href="//www.slideshare.net/YoshihikoKunisato/ss-37490113" title="メタ・アナリシスの入門" target="_blank">メタ・アナリシスの入門</a> </strong> from <strong><a href="https://www.slideshare.net/YoshihikoKunisato" target="_blank">Senshu University</a></strong> </div>
+
+<br>
+<br>
+
+## GRADE
+
+診療ガイドラインの作成に使用されるGRADEアプローチについてまとめています。メタ分析が医療の中でどのように活用されるのか，臨床試験の評価をどのように行うのかについて確認ください。
+
+<iframe src="//www.slideshare.net/slideshow/embed_code/key/1cUjBN4N112Vh1" width="595" height="485" frameborder="0" marginwidth="0" marginheight="0" scrolling="no" style="border:1px solid #CCC; border-width:1px; margin-bottom:5px; max-width: 100%;" allowfullscreen> </iframe> <div style="margin-bottom:5px"> <strong> <a href="//www.slideshare.net/YoshihikoKunisato/ss-40896238" title="介入研究の質のアセスメント" target="_blank">介入研究の質のアセスメント</a> </strong> from <strong><a href="https://www.slideshare.net/YoshihikoKunisato" target="_blank">Senshu University</a></strong> </div>
+
+<br>
+<br>
+
+## ネットワークメタ分析
+
+治療Aと治療Bを直接比較した臨床試験の効果を統合するときに使用されるのがメタ分析です。ただ，治療Aと治療B，治療Aと治療Cの直接比較はあるけど，治療Bと治療Cを比較した研究はない（もしくは少ない）状況もあります。その場合に，治療Aと治療B，治療Aと治療Cの直接比較の効果から，治療Bと治療Cの間接比較の効果を検討するネットワークメタ分析という方法があります。以下では，ネットワークメタ分析についてまとめています。
+
+<iframe src="//www.slideshare.net/slideshow/embed_code/key/NgwM14uepVnWpc" width="595" height="485" frameborder="0" marginwidth="0" marginheight="0" scrolling="no" style="border:1px solid #CCC; border-width:1px; margin-bottom:5px; max-width: 100%;" allowfullscreen> </iframe> <div style="margin-bottom:5px"> <strong> <a href="//www.slideshare.net/YoshihikoKunisato/ss-125951316" title="ネットワークメタ分析入門" target="_blank">ネットワークメタ分析入門</a> </strong> from <strong><a href="https://www.slideshare.net/YoshihikoKunisato" target="_blank">Senshu University</a></strong> </div>

### 2020-02-05 how-to-R-language.Rmd
update

--- 2019-08-22 how-to-R-language.Rmd
@@
 ---
-title: "R言語スタイルガイドと研究大要"
+title: "R言語の基本と解析のパッケージ化"
 ---
+## RとRStudioR入門
 
-RStudioのコンソールの説明から
+本研究室では，研究室のRStudio上で，行動課題や調査票の作成（jsPsych），統計解析（R, tidyverse），卒論・修論の執筆（RMarkdown），バージョン管理(Github)を行います。極限までRStudio上でやります。そこまでこだわる必要はないのですが，マネジメントと効率化と再現性の観点から，そのようにします。ということで，RとRStudioについて
 
-R言語の使用法の演習をしつつスタイルガイドを身につける
+<br>
 
-フォルダの準備の仕方についても説明する
+### 第5回春の方法論セミナー
 
-Rのスタイルガイド
-https://style.tidyverse.org/
+RやRStudioの使用法については，すでに多くの優れた資料があります。今回は，小杉考司さん（みなさんの知っているコスギッチ先生ですね），紀ノ定保礼さん，前田和寛さんが講師を務められた[日本社会心理学会 第５回春の方法論セミナー「R/RStudio入門」](http://www.socialpsychology.jp/seminar/seminar_180321.html)を中心に学んでいきましょう！第５回春の方法論セミナー「R/RStudio入門」は，[資料](https://kazutan.github.io/JSSP2018_spring/index.html)と[動画](https://www.youtube.com/playlist?list=PL7OS4lcGSZ3B1R3kbwu57jPNEpacCCAwP)が公開されています。資料だけで分からない場合は，動画も確認しましょう。
 
-research compendium
-https://research-compendium.science/
+<br>
 
-research compendiumは，研究要約や研究概要も考えられるが，すでによく使われている言葉で，わかりにくいので，研究大要とする。
+### RとRStudio入門
+
+まずは，RとRStudioへの入門から始めましょう！[R/RStudioの入門資料](https://kazutan.github.io/JSSP2018_spring/intro_rstudio.html)を上から読んでいきましょう。「Rに触れてみよう」以降は，実際にコンソールにコマンドを打ち込んで確認しつつすすめましょう！RStudioの概要とRコンソールの操作になれればOKです。
+
+<br>
+
+### データハンドリング入門
+
+続けて，データハンドリングに入門します。統計解析や図を作る前に，データを整形する必要があります。エクセルなどで整形する人もありますが，ヒューマンエラーが確実に入り込みます。止めましょう。必ずRを使って，生データから解析や図を作るのに使うデータセットの前処理をするようにしましょう。この作業においては，tidyverseパッケージが便利です。[データハンドリングの入門資料](https://kazutan.github.io/JSSP2018_spring/data_handling.html)を上から進めて，tidyverseパッケージに含まれるdplyrやtidyrに慣れていきましょう！
+
+<br>
+
+### データの可視化入門
+
+最後に，データの可視化（つまり図を作る）に入門します。Rには標準のplot関数がありますが，ggplot2パッケージを使うと，きれいな図を簡単に作成することができます。[データの可視化の入門資料](https://kazutan.github.io/JSSP2018_spring/visualization.html)を上から進めて，ggplot2に慣れていきましょう。
+
+<br>
+
+### スタイルガイド
+
+Rコードは，動けばいい部分もありますが，第３者も読みやすいように書く必要があります。そのような書き方の指針として，[tidyverseスタイルガイド](https://style.tidyverse.org/)があります。以下のスライドにはその要点をまとめていますので，[tidyverseスタイルガイド](https://style.tidyverse.org/)と合わせて確認をしてください。
+
+<iframe src="//www.slideshare.net/slideshow/embed_code/key/wNlFMYILtIJT0X?startSlide=21" width="595" height="485" frameborder="0" marginwidth="0" marginheight="0" scrolling="no" style="border:1px solid #CCC; border-width:1px; margin-bottom:5px; max-width: 100%;" allowfullscreen> </iframe> <div style="margin-bottom:5px"> <strong> <a href="//www.slideshare.net/YoshihikoKunisato/ss-77835559" title="統計解析の再現可能性を高める取り組み" target="_blank">統計解析の再現可能性を高める取り組み</a> </strong> from <strong><a href="//www.slideshare.net/YoshihikoKunisato" target="_blank">Senshu University</a></strong> </div>
+
+<br>
+
+RやRStudioに少しなれてきたでしょうか？以下のスライドは，データハンドリングから統計解析までまとめたものになりますので，一度ざーっと確認をしておいてください。
+
+<iframe src="//www.slideshare.net/slideshow/embed_code/key/bdxbQ58hm1Bu5O" width="595" height="485" frameborder="0" marginwidth="0" marginheight="0" scrolling="no" style="border:1px solid #CCC; border-width:1px; margin-bottom:5px; max-width: 100%;" allowfullscreen> </iframe> <div style="margin-bottom:5px"> <strong> <a href="//www.slideshare.net/YoshihikoKunisato/r-74207682" title="臨床心理学におけるR入門: データハンドリングから統計解析まで" target="_blank">臨床心理学におけるR入門: データハンドリングから統計解析まで</a> </strong> from <strong><a href="https://www.slideshare.net/YoshihikoKunisato" target="_blank">Senshu University</a></strong> </div>
+
+<br>
+
+### 推薦書籍
+
+R, RStudio, RMarkdown, Tidyverseの使用法としては，以下の書籍をオススメします。
+
+- [RユーザのためのRStudio実践入門−tidyverseによるモダンな分析フローの世界−(松村優哉・湯谷啓明・紀ノ定保礼・前田和寛, 技術評論社)](https://www.amazon.co.jp/dp/4774198536/ref=cm_sw_em_r_mt_dp_U_UOWoEbZT5F0ET)
+
+- [再現可能性のすゝめ(高橋康介，共立出版)](https://www.amazon.co.jp/dp/4320112431/ref=cm_sw_em_r_mt_dp_U_7OWoEbBG1R974)
+
+- [Rではじめるデータサイエンス(Hadley Wickham & Garrett Grolemund, 大橋真也・黒川利明(訳)，オライリー・ジャパン)](https://www.amazon.co.jp/dp/487311814X/ref=cm_sw_em_r_mt_dp_U_3OWoEbHD8BA75)
+
+## 解析のパッケージ化＜準備中・・・＞
+
+- 国里が書いた[再現可能な心理学研究入門](https://psyarxiv.com/x8js5/)の特に「4.2解析のパッケージ化」を読んでおいてください。
+
+- [Klein et al.(2018)のA Practical Guide for Transparency in Psychological Science論文のサプリメント](https://psych-transparency-guide.uni-koeln.de/)が分かりやすいです。
+
+- [codebook](http://www.martin-elff.net/knitr/memisc/codebook.html)
+
+- [vertical](https://github.com/CrumpLab/vertical)

### 2020-02-08 presentation-japanese.Rmd
update

--- 2020-01-18 presentation-japanese.Rmd
@@
 
-###2020
+## 2020
+
+### ポスター発表
+
+### 口頭発表・シンポジウム・研究会
+
+- 国里愛彦 (2020).オープンサイエンスの動向と計算論的アプローチ 第25回計算論的精神医学コロキウム NCNP 2020年1月24日(WEB経由で発表)
+
+※ 以下は当日の発表スライドから計算論的アプローチの部分を削除した内容です。
+
+<iframe src="https://docs.google.com/presentation/d/e/2PACX-1vStKDpYXXMYq_KkFcTcct8Xhhup3nL_dSIIGH27fin4Nv8ohz11xfqso6UEWQqGMlaIgkIPdf7qs_3_/embed?start=false&loop=false&delayms=30000" frameborder="0" width="480" height="389" allowfullscreen="true" mozallowfullscreen="true" webkitallowfullscreen="true"></iframe>
+
+## 2019
+
+### ポスター発表
+
+- [112] 長谷川 晃・杣取 恵太・西村 春輝・服部 陽介・国里 愛彦(2019). 衝動的行為と反すうが抑うつを強める過程: 行動的衝動性に対する潜在変数アプローチを適用して 日本心理学会第83回大会　大阪(茨木)　立命館大学大阪いばらきキャンパス　2019年9月11日 [優秀発表賞]
 
@@
 - 国里愛彦(2017). ベイズ統計の基礎　研究会「臨床疫学研究における報告の質向上のための統計学の研究会」,東京医科歯科大学, 2017年3月18日
-
-<iframe src="//www.slideshare.net/slideshow/embed_code/key/dEMrpQZqlzszxS" width="510" height="420" frameborder="0" marginwidth="0" marginheight="0" scrolling="no" style="border:1px solid #CCC; border-width:1px; margin-bottom:5px; max-width: 100%;" allowfullscreen> </iframe> <div style="margin-bottom:5px"> <strong> <a href="//www.slideshare.net/YoshihikoKunisato/ss-73397771" title="ベイズ統計の基礎" target="_blank">ベイズ統計の基礎</a> </strong> from <strong><a target="_blank" href="//www.slideshare.net/YoshihikoKunisato">Senshu University</a></strong> </div>
 

### 2020-02-08 presentation-japanese.Rmd
update

@@
 
-- [91] 国里愛彦(2017).
-ベイジアン・モデリングと計算論的臨床心理学　日本社会心理学会 第4回春の方法論セミナー「効果の科学からデータ生成過程の科学へ～心理学者のためのベイジアン・モデリング入門」，上智大学，2017年3月14日 [発表スライドと動画](http://www.socialpsychology.jp/seminar/seminar_170314.html#kousei_youshi)
-
-<iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/7yxuL0hg5fc" frameborder="0" allowfullscreen></iframe>
+- [91] 国里愛彦(2017). ベイジアン・モデリングと計算論的臨床心理学　日本社会心理学会 第4回春の方法論セミナー「効果の科学からデータ生成過程の科学へ～心理学者のためのベイジアン・モデリング入門」，上智大学，2017年3月14日
 

### 2020-02-08 how-to-R-language.Rmd
update

@@
 
-<iframe src="//www.slideshare.net/slideshow/embed_code/key/wNlFMYILtIJT0X?startSlide=21" width="595" height="485" frameborder="0" marginwidth="0" marginheight="0" scrolling="no" style="border:1px solid #CCC; border-width:1px; margin-bottom:5px; max-width: 100%;" allowfullscreen> </iframe> <div style="margin-bottom:5px"> <strong> <a href="//www.slideshare.net/YoshihikoKunisato/ss-77835559" title="統計解析の再現可能性を高める取り組み" target="_blank">統計解析の再現可能性を高める取り組み</a> </strong> from <strong><a href="//www.slideshare.net/YoshihikoKunisato" target="_blank">Senshu University</a></strong> </div>
+<iframe src="https://docs.google.com/presentation/d/e/2PACX-1vS54HiCsuieNDAzOdt4-lyh0w0H2L7SRE6ncM3dTEq3nojp70ADhhRA_WJ2oWlgSH83JYyubGiTe9LU/embed?start=false&loop=false&delayms=30000" frameborder="0" width="480" height="389" allowfullscreen="true" mozallowfullscreen="true" webkitallowfullscreen="true"></iframe>
 
@@
 
-RやRStudioに少しなれてきたでしょうか？以下のスライドは，データハンドリングから統計解析までまとめたものになりますので，一度ざーっと確認をしておいてください。
+RやRStudioに少しなれてきたでしょうか？以下のスライドは，私がデータハンドリングに関してまとめたものになりますので，一度ざーっと確認をしておいてください。
 
-<iframe src="//www.slideshare.net/slideshow/embed_code/key/bdxbQ58hm1Bu5O" width="595" height="485" frameborder="0" marginwidth="0" marginheight="0" scrolling="no" style="border:1px solid #CCC; border-width:1px; margin-bottom:5px; max-width: 100%;" allowfullscreen> </iframe> <div style="margin-bottom:5px"> <strong> <a href="//www.slideshare.net/YoshihikoKunisato/r-74207682" title="臨床心理学におけるR入門: データハンドリングから統計解析まで" target="_blank">臨床心理学におけるR入門: データハンドリングから統計解析まで</a> </strong> from <strong><a href="https://www.slideshare.net/YoshihikoKunisato" target="_blank">Senshu University</a></strong> </div>
+<iframe src="https://docs.google.com/presentation/d/e/2PACX-1vRmBmqtoE3Vd_r_RcuvdTxPe2AZT6G8knY-3X6DmxKyx3PBJpXWUU4HdnQJ-2WDb42YaVn22bPRuJeA/embed?start=false&loop=false&delayms=30000" frameborder="0" width="480" height="389" allowfullscreen="true" mozallowfullscreen="true" webkitallowfullscreen="true"></iframe>
 

### 2020-02-08 how-to-meta1.Rmd
update

@@
 
-<iframe src="//www.slideshare.net/slideshow/embed_code/key/NNW9OPcULYgH7B" width="595" height="485" frameborder="0" marginwidth="0" marginheight="0" scrolling="no" style="border:1px solid #CCC; border-width:1px; margin-bottom:5px; max-width: 100%;" allowfullscreen> </iframe> <div style="margin-bottom:5px"> <strong> <a href="//www.slideshare.net/YoshihikoKunisato/ss-37490113" title="メタ・アナリシスの入門" target="_blank">メタ・アナリシスの入門</a> </strong> from <strong><a href="https://www.slideshare.net/YoshihikoKunisato" target="_blank">Senshu University</a></strong> </div>
+<iframe src="https://docs.google.com/presentation/d/e/2PACX-1vRD1R5yRiru8JJbm6TCvSZr16jOA01I0mZHd86v7CFDKrQ7ltoENxuik5MJ9Mz1Q7b4_AJ_E8TciptA/embed?start=false&loop=false&delayms=30000" frameborder="0" width="480" height="389" allowfullscreen="true" mozallowfullscreen="true" webkitallowfullscreen="true"></iframe>
 

### 2020-02-08 presentation-japanese.Rmd
update

@@
 
-<iframe src="//www.slideshare.net/slideshow/embed_code/key/wNlFMYILtIJT0X" width="510" height="420" frameborder="0" marginwidth="0" marginheight="0" scrolling="no" style="border:1px solid #CCC; border-width:1px; margin-bottom:5px; max-width: 100%;" allowfullscreen> </iframe> <div style="margin-bottom:5px"> <strong> <a href="//www.slideshare.net/YoshihikoKunisato/ss-77835559" title="統計解析の再現可能性を高める取り組み" target="_blank">統計解析の再現可能性を高める取り組み</a> </strong> from <strong><a target="_blank" href="//www.slideshare.net/YoshihikoKunisato">Senshu University</a></strong> </div>
+<iframe src="https://docs.google.com/presentation/d/e/2PACX-1vTySEMxqNr-FrwAAbnJWm4gza2hkWQGbU-wI_3P0kHPFGGsrCt6EFjxcVNs3OP4OHYGYM8dA-AbT2lS/embed?start=false&loop=false&delayms=30000" frameborder="0" width="480" height="389" allowfullscreen="true" mozallowfullscreen="true" webkitallowfullscreen="true"></iframe>
 
@@
 
-<iframe src="//www.slideshare.net/slideshow/embed_code/key/NNW9OPcULYgH7B" width="510" height="420" frameborder="0" marginwidth="0" marginheight="0" scrolling="no" style="border:1px solid #CCC; border-width:1px; margin-bottom:5px; max-width: 100%;" allowfullscreen> </iframe> <div style="margin-bottom:5px"> <strong> <a href="//www.slideshare.net/YoshihikoKunisato/ss-37490113" title="メタ・アナリシスの入門" target="_blank">メタ・アナリシスの入門</a> </strong> from <strong><a target="_blank" href="//www.slideshare.net/YoshihikoKunisato">Senshu University</a></strong> </div>
+<iframe src="https://docs.google.com/presentation/d/e/2PACX-1vRD1R5yRiru8JJbm6TCvSZr16jOA01I0mZHd86v7CFDKrQ7ltoENxuik5MJ9Mz1Q7b4_AJ_E8TciptA/embed?start=false&loop=false&delayms=30000" frameborder="0" width="480" height="389" allowfullscreen="true" mozallowfullscreen="true" webkitallowfullscreen="true"></iframe>
 

### 2020-02-10 code_tips.Rmd
add how to survey with jsPsych
update

@@
 
-- [jsPsychを用いた質問紙の作成(準備中)](how-to-jspsych5.html)　☆7
+- [jsPsychを用いた質問紙の作成](how-to-jspsych5.html)　☆7
 
@@
 
-- [R言語の基本と解析のパッケージ化（準備中）](how-to-R-language.html) ☆8
+- [R言語の基本](how-to-R-language.html) ☆8
 
 - [認知課題の解析データセット作成](how-to-dataHandling.html)　☆9
+
+- [RStudioで卒論・修論執筆](how-to-write-with-rstudio.html)　☆10
 
@@
 
-- [強化学習モデル: 最尤推定(準備中)](how-to-cognitive-modeling-rl1.html)　☆10
+- [強化学習モデル: 最尤推定(準備中)](how-to-cognitive-modeling-rl1.html)　☆11
 
-- [強化学習モデル: ベイズ推定(準備中)](how-to-cognitive-modeling-rl2.html)　☆11
+- [強化学習モデル: ベイズ推定(準備中)](how-to-cognitive-modeling-rl2.html)　☆12
 
-- [逐次サンプリングモデル：DDM(準備中)](how-to-cognitive-modeling-ssm1.html)　☆12
+- [逐次サンプリングモデル：DDM(準備中)](how-to-cognitive-modeling-ssm1.html)　☆13
 
-- [逐次サンプリングモデル: LBA(準備中)](how-to-cognitive-modeling-ssm2.html)　☆13
+- [逐次サンプリングモデル: LBA(準備中)](how-to-cognitive-modeling-ssm2.html)　☆14
 
@@
 
-- [メタ分析：メタ分析の実施手順(準備中)](how-to-meta1.html)　☆14
+- [メタ分析：メタ分析の実施手順](how-to-meta1.html)　☆15
 
-- [メタ分析：オープンデータベースによる研究蓄積(準備中)](how-to-meta2.html)　☆15
+- [メタ分析：オープンデータベースによる研究蓄積(準備中)](how-to-meta2.html)　☆16
 
@@
 - [心理学的ネットワーク分析入門2(準備中)](how-to-psychological-network2.html)
-
-<br />
-
-## 論文執筆
-
-- [RStudioで卒論・修論執筆（準備中）](how-to-write-with-rstudio.html)　☆16
 

### 2020-02-10 how-to-R-language.Rmd
update

@@
 - [Rではじめるデータサイエンス(Hadley Wickham & Garrett Grolemund, 大橋真也・黒川利明(訳)，オライリー・ジャパン)](https://www.amazon.co.jp/dp/487311814X/ref=cm_sw_em_r_mt_dp_U_3OWoEbHD8BA75)
-
-## 解析のパッケージ化＜準備中・・・＞
-
-- 国里が書いた[再現可能な心理学研究入門](https://psyarxiv.com/x8js5/)の特に「4.2解析のパッケージ化」を読んでおいてください。
-
-- [Klein et al.(2018)のA Practical Guide for Transparency in Psychological Science論文のサプリメント](https://psych-transparency-guide.uni-koeln.de/)が分かりやすいです。
-
-- [codebook](http://www.martin-elff.net/knitr/memisc/codebook.html)
-
-- [vertical](https://github.com/CrumpLab/vertical)

### 2020-02-14 code_tips.Rmd
update

--- 2020-01-31 code_tips.Rmd
@@
 
-## はじめに
-
-- [計算論的臨床心理学研究室での研究の進め方（準備中）](how-to-conduct-research.html)　☆1
-
-- [Github入門](how-to-github.html) ☆2
+- [Github入門](how-to-github.html) ☆1
 
@@
 
-- [jsPsychを用いた認知課題の作成1: jsPsychとJavaScript入門](how-to-jspsych1.html)　☆3
+- [jsPsychを用いた認知課題の作成1: jsPsychとJavaScript入門](how-to-jspsych1.html)　☆2
 
-- [jsPsychを用いた認知課題の作成2: ストループ課題](how-to-jspsych2.html)　☆4
+- [jsPsychを用いた認知課題の作成2: ストループ課題](how-to-jspsych2.html)　☆3
 
-- [jsPsychを用いた認知課題の作成3: 逆転学習課題](how-to-jspsych3.html)　☆5
+- [jsPsychを用いた認知課題の作成3: 逆転学習課題](how-to-jspsych3.html)　☆4
 
-- [jsPsychを用いた認知課題の作成4: 音声や動画の呈示と同意画面について](how-to-jspsych4.html)　☆6
+- [jsPsychを用いた認知課題の作成4: 音声や動画の呈示と同意画面について](how-to-jspsych4.html)　☆5
 
@@
 
-- [jsPsychを用いた質問紙の作成(準備中)](how-to-jspsych5.html)　☆7
+- [jsPsychを用いた質問紙の作成](how-to-jspsych5.html)　☆6
 
@@
 
-- [R言語の基本と解析のパッケージ化（準備中）](how-to-R-language.html) ☆8
+- [R言語の基本](how-to-R-language.html) ☆7
 
-- [認知課題の解析データセット作成](how-to-dataHandling.html)　☆9
+- [認知課題の解析データセット作成](how-to-dataHandling.html)　☆8
+
+- [RStudioで卒論・修論執筆](how-to-write-with-rstudio.html)　☆9
 
@@
 
+<!--
 - [ベイズ統計とRstanの最初の一歩](how-to-start-rstan.html)
+準備中！スライドの修正に合わせて公開
+-->
 
@@
 
-- [メタ分析：メタ分析の実施手順(準備中)](how-to-meta1.html)　☆14
+- [メタ分析：メタ分析の実施手順](how-to-meta1.html)　☆14
 

### 2020-02-14 how-to-reproducible-analysis.Rmd
update

@@
 
-<iframe src="//www.slideshare.net/slideshow/embed_code/key/wNlFMYILtIJT0X" width="510" height="420" frameborder="0" marginwidth="0" marginheight="0" scrolling="no" style="border:1px solid #CCC; border-width:1px; margin-bottom:5px; max-width: 100%;" allowfullscreen> </iframe> <div style="margin-bottom:5px"> <strong> <a href="//www.slideshare.net/YoshihikoKunisato/ss-77835559" title="統計解析の再現可能性を高める取り組み" target="_blank">統計解析の再現可能性を高める取り組み</a> </strong> from <strong><a href="//www.slideshare.net/YoshihikoKunisato" target="_blank">Senshu University</a></strong> </div>
+<iframe src="https://docs.google.com/presentation/d/e/2PACX-1vTySEMxqNr-FrwAAbnJWm4gza2hkWQGbU-wI_3P0kHPFGGsrCt6EFjxcVNs3OP4OHYGYM8dA-AbT2lS/embed?start=false&loop=false&delayms=30000" frameborder="0" width="480" height="389" allowfullscreen="true" mozallowfullscreen="true" webkitallowfullscreen="true"></iframe>
 

### 2020-02-14 how-to-write-with-rstudio.Rmd
update

@@
 
-## 準備中
+## 卒論・修論をRStudio上で執筆する
+
+本研究室では，以下の理由から卒論・修論をRStudio上で執筆することを推奨しています。
+
+- 国里が作成したRMarkdownパッケージを使えば，中身を埋めていけば，最終的なフォーマット調整を自動的にやってくれる（作業が楽になる）。
+
+- 解析はSPSSやRでおこなって結果を卒論にコピー＆ペーストするスタイルが多いと思うが，そのコピー＆ペーストは100%合っていますか？その自信がない場合は，RMarkdown上で解析も執筆も一緒にやったほうが安心です（コピー＆ペーストが不要で，解析コードに間違いがあってもすぐに修正が反映できる）。
+
+- GitHubでのバージョン管理もRStudio上で簡単にできて，スムーズ。
+
+- 国里が研究指導する場合もデータやコードをいじりつつ検討ができて，より充実した研究指導が期待できる。
+
+<br>
+
+## senshuRmdパッケージを使ってみよう！
+### Githubリポジトリの用意
+
+https://github.com/ykunisato/senshuRmd
+
+https://ykunisato.github.io/senshuRmd/index.html
+
+- 国里が書いた[再現可能な心理学研究入門](https://psyarxiv.com/x8js5/)の特に「4.2解析のパッケージ化」を読んでおいてください。
+
+- analysisフォルダ:
+- dataフォルダ:
+- functionフォルダ:
+- materialsフォルダ:
+- README.md: 
+- thesis or 氏名のフォルダ:

### 2020-02-15 how-to-write-with-rstudio.Rmd
update

--- 2020-01-09 how-to-write-with-rstudio.Rmd
@@
 
-## 準備中
+## なぜ卒論・修論をRStudio上で執筆するのか？
+
+本研究室では，以下の理由から卒論・修論をRStudio上でRMarkdownを使って執筆することを推奨しています。
+
+- SPSSやRで解析した結果を卒論のWordやExcelにコピー＆ペーストして整形するスタイルが多いと思います。しかし，そのコピー＆ペーストは100%合っていますか？その自信がない場合は，RMarkdown上で解析も執筆も一緒にやったほうが安心です（コピー＆ペーストが不要で，解析コードに間違いがあってもすぐに修正が反映されます）。
+
+- 国里が作成したRMarkdownパッケージを使えば，最終的なフォーマット調整を自動的にやってくれる（表紙，目次，ページ番号などは自動ではいる，日本語文献以外は自動で文献も綺麗にしてくれる）。
+
+- 国里が研究指導する場合もデータやコードをいじりつつ検討ができて，有意義な研究指導が期待できる。
+
+- GitHubでのバージョン管理もRStudio上で簡単にできる。
+
+- 透明性の高い研究実践や仕事のやり方が身につく
+
+- 楽しい
+
+<br>
+
+## senshuRmdパッケージを使ってみよう！
+
+卒論・修論をRStudio上でRMarkdownを使って執筆する上で，国里が作成した[senshuRmd](https://ykunisato.github.io/senshuRmd/index.html)が便利です。senshuRmdは，専修大学人間科学部心理学科での卒論・修論用にフォーマット調整をしたRMarkdownテンプレートになります。他の大学でも使えるかは微妙ですが，専修大学人間科学部心理学科の学生にとっては便利かと思います。
+
+<br>
+
+### 1.GitHubリポジトリの用意
+
+本研究室ではGitHub上でバージョン管理をします。詳しくは，[こちら](https://kunisatolab.github.io/main/how-to-github.html)以下を参考に，国里が用意した空のリポジトリを自分の手元にもってきてください。[^1]
+
+<br>
+
+### 2.senshuRmdで卒論・修論のパッケージ化する
+
+RStudio上でRMarkdownを使って卒論・修論を執筆する上で，卒論・修論のパッケージ化をすすめていくのが良いです。ファイルやフォルダが雑然とあるとわけがわからなくなるので，できるだけルールに従ってパッケージ化して作業をすすめていきます。詳しくは，国里が書いた[再現可能な心理学研究入門](https://psyarxiv.com/x8js5/)の特に「4.2解析のパッケージ化」を読んでください。パッケージ化に決まりは無いですが，本研究室では，以下のようなフォルダ構成で作業をすすめます。
+
+- data　公開に関する同意と匿名化処理をしたデータを置くフォルダです。匿名化処理したデータだけでなく，その後前処理した後のデータ，長くかかる推定結果（その後さらに処理する予定のあるもの）もここにおきます。それぞれがどういうデータかわかるように名前をつけましょう（anonymized_data.csv，anonimized_preprocessed_data.csv，estimated_parameter.csvなど）。
+- thesis(or氏名)　卒論・修論の本体のRmdファイルを置くフォルダです。
+- analysis　統計解析で使うRmdファイルやRファイルを置くフォルダです。行う解析の順番がわかるようにファイル名をつけましょう(analysis_01.Rmd,analysis_02.Rmdなど)。なお，解析結果の図表を作るうえで必要なデータや出力は，上記のthesis(or氏名)フォルダに出力されるように設定しましょう(出力されたものをthesisフォルダ内のRmdファイルが読み込んで使う)。
+- function　analysisフォルダには，卒論・修論で行う解析を順番に行えるように本筋の解析コードをおきますが，このfunctionフォルダには，analysisフォルダに書くには煩雑だったり，繰り返し使うような関数をおいておきます。これによって，analysisフォルダのコードが読みやすくなります。
+- materials　研究で用いた材料（調査票，実験課題）をおくフォルダです。
+- README.md　これらのフォルダについて第三者（そして未来の自分）が見て，わかるように説明をREADMEに書いてください。
+
+<br>
+では，早速使ってみましょう。まず，Rコンソール上でsenshuRmdを読み込みます。読み込まれない場合は，install_github()でインストールしてください。
+
+```
+library(senshuRmd)
+# もしインストールされてない場合は，以下のコマンドでインストールする
+# install.packages("devtools")
+# devtools::install_github("ykunisato/senshuRmd")
+```
+次にset_rc_ccp()を使って，現在のワーキングディレクトリに上記の構成のフォルダと卒論・修論用のRmdテンプレートを作成します。なお，set_rc_ccp()だけでも動きますが，以下のように，"ローマ字の自分の名_ローマ字の自分の姓"を引数にいれておくと，上記のthesisフォルダが自分の名前になります。この方が分かりやすいので，こだわりがなければ，自分の名前をいれるようにしてください。
+
+```
+set_rc_ccp("yoshihiko_kunisato")
+```
+以下のような感じでフォルダができます。簡単にフォルダ構成ができますね。
+
+![](fig/senshuRmd_fig1.png)
+
+<br>
+
+### 3.senshuRmdで卒論・修論を執筆する
+
+それでは，senshuRmdの卒論・修論用Rmdテンプレートを使ってみましょう。thesis(本研究室では名_姓)フォルダを開くと，thesis(本研究室では名_姓).Rmdというファイルがあるので，それを開きます。以下のような感じで，"タイトル"，"学籍番号:氏名"とあるので，まず自分の卒論タイトル（仮）と学籍番号氏名を書きましょう。以降，緑色の字で色々と注意事項が書いてあります。この注意事項は，最終的な卒論ファイルには反映されませんので，邪魔でなければそのままおいておいてください。注意事項は，卒論をすすめる上で必要となる情報が結構はいっているので，必ず読んでください。
+
+![](fig/senshuRmd_fig2.png)
+
+まず，練習でKnitボタンをクリックしてみましょう！しばらくRStudio上で処理がされて，PDFファイルが出力されたら成功です。PDFファイルが提出用卒論と同じフォーマットになっているか確認をしてください[^2]。それでは，RStudioで楽しみながら，卒論・修論に取り組んでいきましょう！
+
+[^1]:実際は，国里が作った各学生用のリポジトリで作業用ブランチを作って作業をします。作業に応じて，CommitとPushを繰り返していきます。そして，国里の卒論・修論チェックのタイミングでPull requestsをしてもらって，国里がチェックをします。詳細は，ゼミの時に説明をします。
+
+[^2]:なお，senshuRmdはtinytexを使います。最新のtinytexが入っているか確認し，```tinytex::tlmgr_install(‘ipaex’)```で日本語出力用フォントをインストールしてください。

### 2020-02-15 how-to-write-with-rstudio.Rmd
update

@@
 
-RStudio上でRMarkdownを使って卒論・修論を執筆する上で，卒論・修論のパッケージ化をすすめていくのが良いです。ファイルやフォルダが雑然とあるとわけがわからなくなるので，できるだけルールに従ってパッケージ化して作業をすすめていきます。詳しくは，国里が書いた[再現可能な心理学研究入門](https://psyarxiv.com/x8js5/)の特に「4.2解析のパッケージ化」を読んでください。パッケージ化に決まりは無いですが，本研究室では，以下のようなフォルダ構成で作業をすすめます。
+RStudio上でRMarkdownを使って卒論・修論を執筆する上で，卒論・修論のパッケージ化をすすめていくのが良いです。ファイルやフォルダが雑然とあるとわけがわからなくなるので，できるだけルールに従ってパッケージ化して作業をすすめていきます。詳しくは，国里が書いた[再現可能な心理学研究入門](https://psyarxiv.com/x8js5/)の「4.2解析のパッケージ化」を読んでください。パッケージ化に決まりは無いですが，本研究室では，以下のようなフォルダ構成で作業をすすめます。
 
@@
 
-まず，練習でKnitボタンをクリックしてみましょう！しばらくRStudio上で処理がされて，PDFファイルが出力されたら成功です。PDFファイルが提出用卒論と同じフォーマットになっているか確認をしてください[^2]。それでは，RStudioで楽しみながら，卒論・修論に取り組んでいきましょう！
+まず，練習でKnitボタンをクリックしてみましょう！しばらくRStudio上で処理がされて，PDFファイルが出力されたら成功です。PDFファイルが提出用卒論と同じフォーマットになっているか確認をしてください[^2]。それでは，RStudioで楽しみながら，卒論・修論に取り組んでいきましょう。
+
+<br>
+
+### 引用文献に関する補足
+
+卒論・修論の引用文献は，ご自身で手動で打ち込むこともできます。RMarkdownでは，```*```で文字を挟むと*イタリック*，```**```で文字を挟むと**ボールド体**になりますので，これらを活用すると，[日本心理学会の執筆・投稿の手びき](https://psych.or.jp/manual/)に合わせて作成できると思います。
+
+ただ，手動で打ち込むと，引用しているのに引用文献リストから向けていたり，引用をやめたのに引用文献リストに残っていたりと修正に伴う変更が反映されないということも起こります。なんらかの文献管理法を使う必要があります。本格的な文献管理は，[Paperpile](https://paperpile.com/)や[Zotero](https://www.zotero.org/)などがありますので，自分の趣味にあったものを活用ください。以下では，bibtexファイルを直接作成する方式で説明をします（PaperpileやZoteroで管理して，bibtex形式で出力させて使うということもできます）。
+
+senshuRmdのテンプレートをknitしてPDFを出力させると以下のような感じになります。
+
+![](fig/senshuRmd_fig3.png)
+
+senshuRmdのテンプレートにはreference.bibというファイルが含まれており，そこにいくつか文献の情報が保存されています。RMarkdownで卒論・修論を書いている時に，文献を引用する場合は，reference.bibファイルを参照して，そこから引用します。引用の仕方としては，Kunisato2012という名前の引用キーの文献の場合（bibtexでは文献の引用が簡単になるように，文献に引用キーがあり，それを使って引用できる），```@Kunisato2012```と引用すると，```Kunisato et al.(2012)```というように文頭で引用する形式になります。一方，```[@Kunisato2012]```のように[]でくくると，```(Kunisato et al., 2012)```というように文末引用の形式になります（複数ある場合は，```[@Kunisato2012; @Machino2014]```のようにします）。bibファイルを使って文献管理をすれば，本文中の引用も引用文献リストもAPA形式で自動的に作ってくれます(APA形式にするために，"apa-6th-edition.csl"を使います)。
+
+このように便利なbibファイルを作る方法について説明します。bibファイルを開くと以下のように文献情報が含まれています。そして，この形式で文献情報をbibファイルに保存していきます。
+![](fig/senshuRmd_fig4.png)
+
+<br>
+
+論文が掲載されている雑誌でも書誌情報がbibtex形式で出力できることも多いですが，簡単なのは，Google scholarで検索して，文献の右端にある"Import into BibTeX"をクリックすれば良いです。クリックするとBibTeX形式で表示されますので，それをコピーして，自分のbibファイルにペーストすればいいです。
+
+![](fig/senshuRmd_fig5.png)
+
+<br>
+
+上記の検索結果の上から２つ目の文献をBibTeX形式で表示すると以下のようになります。このまま登録してもいいのですが，一番最初の引用キー（本文での引用で使うキーです）は，kunisato2011personalityとなっており，ちょっと長いです。bibファイル内に，kunisato2011が他にないようであれば，引用キーはkunisato2011で良いです。
+
+```
+@article{kunisato2011personality,
+  title={Personality traits and the amplitude of spontaneous low-frequency oscillations during resting state},
+  author={Kunisato, Yoshihiko and Okamoto, Yasumasa and Okada, Go and Aoyama, Shiori and Nishiyama, Yoshiko and Onoda, Keiichi and Yamawaki, Shigeto},
+  journal={Neuroscience Letters},
+  volume={492},
+  number={2},
+  pages={109--113},
+  year={2011},
+  publisher={Elsevier}
+}
+```
+
+<br>
+
+日本語文献も同様に，CiNiiで検索して，引用したい論文の右側の方を見ると"BibTeXで表示"とあるので，そちらをクリックするとBibTeX形式で表示されます。これをGoogle Scholarと同様にコピー＆ペーストすればいいです。
+
+![](fig/senshuRmd_fig6.png)
+
+<br>
+
+CiNiiの場合，引用キーがあまり意味のない記号の羅列のこともあるので，自分で分かりやすいものを設定することをオススメします。以下の場合だと，引用キーが130007749836になっているので，kunisato2019などに変更して登録しておくと良いかと思います。また，日本語だと"国里, 愛彦 and 片平, 健太郎 and 沖村, 宰 and 山下, 祐一"のまま登録するとちょっとめんどくさいことになるので，"国里愛彦・片平健太郎・沖村宰・山下祐一"という感じで姓と名の間のカンマをとって，著者をナカグロでつないでおいて，登録しておくと良いです。
+
+```
+@article{130007749836,
+author="国里, 愛彦 and 片平, 健太郎 and 沖村, 宰 and 山下, 祐一",
+title="うつに対する計算論的アプローチ:―強化学習モデルの観点から―",
+journal="心理学評論",
+ISSN="0386-1058",
+publisher="心理学評論刊行会",
+year="2019",
+month="",
+volume="62",
+number="1",
+pages="88-103",
+URL="https://ci.nii.ac.jp/naid/130007749836/",
+DOI="10.24602/sjpr.62.1_88",
+}
+```
+
+<br>
+
+このように，自分の引用したい文献のBibTeX形式の情報をbibファイルにどんどん追加していきつつ，本文で引用していくと，自動的に本文中に引用され，最後の引用文献リストにも反映されます(そして，本文での引用をやめると，引用文献リストから削除される)。なかなか便利なのですが，そのままで完璧に日本語文献が扱えるかと言うとかなり難しいです。そこで，以下のように工夫をします。
+
+- 日本語文献をbibファイルへ登録する際に"第1著者氏名・第2著者氏名"のように，姓と名の間を詰めて，著者はナカグロでつなげる（こうすると全著者が人まとまりにして登録される）。
+- 文献の引用に関する最終調整は，texファイルに手を加えて行う。
+
+上記の用にbibファイルを登録すると引用文献リストは良い感じになるが，本文の引用などは調整が必要になる。また，英語文献はアルファベット順になるが，日本語文献はそうはならないので，引用文献リストを並び替える必要がある。これは，RMarkdownをknitした際に出力されるtexファルに手を加えて行う。以下のように，senshuRmdのRMarkdownテンプレートをknitすると，"yoshihiko_kunisato.tex"のように，texファイルが自動的に出力されます。
+
+![](fig/senshuRmd_fig7.png)
+
+<br>
+texファイルを開いたら，修正したい箇所まで移動します。以下の場合，日本語文献のDOIと順番を変更したいとします。まず，259行目を削除してDOIを削除します。次に，255行目から258行目を246行目のところに移動させます(Kunisato 2012, 国里　2019，Machino 2014の順番に変える)。こういう感じでTexファイルを修正することで細かい調整ができます。なお，修正したtexファイルは名前を変更して保存しておくと良いです。
+
+![](fig/senshuRmd_fig8.png)
+
+<br>
+texファイルの修正ができたら，tinytexパッケージのxelatex関数を使って，修正したtexファイルからPDFファイルを作成します。
+
+```
+xelatex("yoshihiko_kunisato_edited.tex")
+```
+
+<br>
+上記の手続きで，以下のように修正できました。ちょっとした手間がかかりますが，このようにすれば，日本語文献が上手く扱えます。
+
+![](fig/senshuRmd_fig9.png)
+
+卒論・修論をRStudio上でRMarkdownを使って執筆することは，少し面倒くさそうに思えるかもしれませんが，卒論・修論でのフォーマット調整にかかる時間を短くすることができますし，解析と文章との距離が近くできるので，ミスもすくなる可能性が高いので，是非とも試してもらえると嬉しく思います。
 

### 2020-02-25 articles-japanese.Rmd
update

@@
 
-- [38] 杣取恵太・国里愛彦 (印刷中).
-アンヘドニア(anhedonia)と遅延割引：Lempert & Pizzagalli(2010)の追試　心理学評論　 [採択後プレプリント](https://psyarxiv.com/4zbc5/)， [事前審査のプレプリントとマテリアル](https://osf.io/vj7w3/)， [データと解析コード](https://github.com/ykunisato/somatori_kunisato_2019_replication_study)，[特集号のページ](http://team1mile.com/sjpr62-3/)
+- [38] 畑琴音・小野はるか・小川祐子・竹下若那・国里愛彦・鈴木伸一 (印刷中).がん患者用活動抑制尺度（SIP-C）の作成と信頼性・妥当性の検討　総合病院精神医学
 
-- [37] 畑琴音・小野はるか・小川祐子・竹下若那・国里愛彦・鈴木伸一 (印刷中).がん患者用活動抑制尺度（SIP-C）の作成と信頼性・妥当性の検討　総合病院精神医学
-
-- [36] 下野有紀・長谷川晃・土原浩平・国里愛彦 (印刷中).大学生用ひきこもり親和性尺度の作成 感情心理学研究
+- [37] 下野有紀・長谷川晃・土原浩平・国里愛彦 (印刷中).大学生用ひきこもり親和性尺度の作成 感情心理学研究
 
@@
 ### 2019
+
+- [36] 杣取恵太・国里愛彦 (2019).
+アンヘドニア(anhedonia)と遅延割引：Lempert & Pizzagalli(2010)の追試　心理学評論, 62(3), 231-243.　 [採択後プレプリント](https://psyarxiv.com/4zbc5/)， [事前審査のプレプリントとマテリアル](https://osf.io/vj7w3/)， [データと解析コード](https://github.com/ykunisato/somatori_kunisato_2019_replication_study)，[特集号のページ](http://team1mile.com/sjpr62-3/)
 

### 2020-02-25 articles-japanese.Rmd
update

@@
 - [36] 杣取恵太・国里愛彦 (2019).
-アンヘドニア(anhedonia)と遅延割引：Lempert & Pizzagalli(2010)の追試　心理学評論, 62(3), 231-243.　 [採択後プレプリント](https://psyarxiv.com/4zbc5/)， [事前審査のプレプリントとマテリアル](https://osf.io/vj7w3/)， [データと解析コード](https://github.com/ykunisato/somatori_kunisato_2019_replication_study)，[特集号のページ](http://team1mile.com/sjpr62-3/)
+アンヘドニア(anhedonia)と遅延割引：Lempert & Pizzagalli(2010)の追試　心理学評論, 62(3), 231-243.
+[論文PDF](materials/PDF/somatori_kunisato_2019.pdf),　[採択後プレプリント](https://psyarxiv.com/4zbc5/)，　[事前審査のプレプリントとマテリアル](https://osf.io/vj7w3/)，　[データと解析コード](https://github.com/ykunisato/somatori_kunisato_2019_replication_study)，　[特集号のページ](http://team1mile.com/sjpr62-3/)
 

### 2020-02-25 articles-japanese.Rmd
update

--- 2020-02-25 articles-japanese.Rmd
@@
 - [36] 杣取恵太・国里愛彦 (2019).
-アンヘドニア(anhedonia)と遅延割引：Lempert & Pizzagalli(2010)の追試　心理学評論, 62(3), 231-243.　 [採択後プレプリント](https://psyarxiv.com/4zbc5/)， [事前審査のプレプリントとマテリアル](https://osf.io/vj7w3/)， [データと解析コード](https://github.com/ykunisato/somatori_kunisato_2019_replication_study)，[特集号のページ](http://team1mile.com/sjpr62-3/)
+アンヘドニア(anhedonia)と遅延割引：Lempert & Pizzagalli(2010)の追試　心理学評論, 62(3), 231-243.
+[論文PDF](materials/PDF/somatori_kunisato_2019_replication_study.pdf),　[採択後プレプリント](https://psyarxiv.com/4zbc5/)，　[事前審査のプレプリントとマテリアル](https://osf.io/vj7w3/)，　[データと解析コード](https://github.com/ykunisato/somatori_kunisato_2019_replication_study)，　[特集号のページ](http://team1mile.com/sjpr62-3/)
 

### 2020-04-02 yoshihiko-kunisato.Rmd
update

@@
 #### [メールフォーム](https://docs.google.com/forms/d/1OQ7pN-oQda1YwGvcTBga3oKkviI697uc9AQlGVhX2YI/viewform)
+
+#### [researchmap](https://researchmap.jp/ykunisato/)
 
@@
 #### 2015(平成27)年4月〜　専修大学人間科学部心理学科　准教授
+#### 2019(平成32)年4月〜2020(令和２)年3月 Psychological Methods, Department of Psychology,University of Amsterdam 訪問研究員
 
@@
 
+#### 2019年-2021年度
+#### 日本学術振興会　基盤研究(C)　研究分担者
+#### 「ベイズ推論と情報圧縮から広がる認知モデルの展開」
+
+#### 2020年-2024年度
+#### 日本学術振興会　基盤研究(A)　研究分担者
+#### 「人工知能技術と疾患横断的・次元的アプローチに基づく精神障害の計算論的診断学の 創出」
+
 # 学会委員

### 2020-05-04 code_tips.Rmd
update

--- 2020-01-31 code_tips.Rmd
@@
 
-## はじめに
+## Github & R Markdown入門
 
-- [計算論的臨床心理学研究室での研究の進め方（準備中）](how-to-conduct-research.html)　☆1
+- [Github入門](how-to-github.html) ☆1
 
-- [Github入門](how-to-github.html) ☆2
+- [RStudioで卒論・修論執筆](how-to-write-with-rstudio.html)　☆2
 
@@
 
-- [jsPsychを用いたWEB実験の実施(FirebaseでWEB実験を実施する方法の解説)](how-to-web-experiment-jspsych.html)
+- [jsPsychを用いたWEB実験(Firebaseを使う方法)](how-to-jspsych-firebase.html)
+
+- [jsPsychを用いたWEB実験(Pavloviaを使う方法)](how-to-jspsych-pavlovia.html)
 
@@
 
-- [R言語の基本と解析のパッケージ化（準備中）](how-to-R-language.html) ☆8
+- [R言語の基本](how-to-R-language.html) ☆8
 
@@
 
-- [心理学的ネットワーク分析入門1(準備中)](how-to-psychological-network1.html)
+- [心理学的ネットワーク分析入門1(準備中)](how-to-psychological-network1.html) ☆16
 
-- [心理学的ネットワーク分析入門2(準備中)](how-to-psychological-network2.html)
-
-<br />
-
-## 論文執筆
-
-- [RStudioで卒論・修論執筆（準備中）](how-to-write-with-rstudio.html)　☆16
+- [心理学的ネットワーク分析入門2(準備中)](how-to-psychological-network2.html) ☆17
 

### 2020-05-04 how-to-jspsych-pavlovia.Rmd
update

---
title: "jsPsychを用いたWEB実験の実施：Pavloviaで簡単に実施してみよう！"
---

準備中

### 2020-05-06 how-to-github.Rmd
rewrite how to github

@@
 
-「わお，わけわからん」と思ったかもしれませんが，データ収集以外のゼミでの活動は，ほぼGitHubを介して行われます（データ収集はjsPsychで作ったプログラムを国里のサーバーにアップして収集します）。
+「わお，わけわからん」と思ったかもしれませんが，データ収集以外のゼミでの活動は，ほぼGitHubを介して行われます（データ収集はjsPsychで作ったプログラムなどをサーバーにアップして収集します）。
 
@@
 
-GitHubのリポジトリには，コード，データ（もちろん，GitHubなどにアップする同意を得た匿名化処理済みのデータです），卒論・修論のファイルを置きます（最初は各自の作成したファイルはないので国里の用意したテンプレートファイルがあります）。
+GitHubのリポジトリには，コード，データ（もちろん，GitHubなどにアップする同意を得た匿名化処理済みのデータです），卒論・修論のファイルを置きます。最初に国里がプライベート・リポジトリを作っておくので，それを活用してもらいます。
 
@@
 
-ファイルを変更したら，こまめにCommitをしましょう。Git→Commitをクリックして，開いたウインドウでファイルを選択したら，かならずCommit messageを記入しましょう。ずCommit messageにはあとでわかりやすいように行った変更のメモをしておきます（例えば，「方法の参加者を加筆」とか「相関分析を追加」とか）。Commitできたら，Pushをします。Commitはこまめにしますが，Pushはある程度まとめて問題はありません（とはいえ，その日の作業の終わりにはかならずPushしてください）。
+ファイルを変更したら，こまめにCommitをしましょう。Git→Commitをクリックして，開いたウインドウでファイルを選択したら，かならずCommit messageを記入しましょう。Commit messageにはあとでわかりやすいように行った変更のメモをしておきます（例えば，「方法に参加者の記述を加筆」とか「相関分析を追加」とか）。Commitできたら，Pushをします。Commitはこまめにしますが，Pushはある程度まとめて問題はありません（とはいえ，その日の作業の終わりにはかならずPushしてください）。
 
@@
 
-RStudioでGitHubを活用する上で，最低限の知識を説明してきました。GitHubは1人で使っても便利なものですが，その真価は共同作業において発揮します。例えば，卒論・修論では，指導教員からチェックを受けると思いますが，そのチェックをする際に，指導教員が学生のリポジトリを実際に操作して確認することもできます。そして，もし指導教員がなんらかの変更を加えた場合は，GitHub上でその変更を統合することになります。このようなやりとりをGitHubでは簡単にできます（Mergeを使う）。さらに，卒論・修論のチェック時期になれば，GitHub上に卒論・修論のRMarkdownファイルをおいてけば，それを指導教員がReviewして，コメントをつけ，それをもとに修正・加筆をするなどもできます。
+RStudioでGitHubを活用する上で，最低限の知識を説明してきました。GitHubは1人で使っても便利なものですが，その真価は共同作業において発揮します。例えば，卒論・修論では，指導教員からチェックを受けると思いますが，そのチェックをする際に，指導教員が学生のリポジトリを実際に操作して確認することもできます。そして，もし指導教員がなんらかの変更を加えた場合は，GitHub上でその変更を統合することになります。このようなやりとりをGitHubでは簡単にできます。さらに，卒論・修論のチェック時期になれば，GitHub上に卒論・修論のRMarkdownファイルをおいてけば，それを指導教員がReviewして，コメントをつけ，それをもとに修正・加筆をするなどもできます。卒論・修論執筆における活用法は，[RStudioで卒論・修論執筆](https://kunisatolab.github.io/main/how-to-write-with-rstudio.html)を参照ください。
 

### 2020-05-06 how-to-write-with-rstudio.Rmd
update
rewrite how to write with rstudio

@@
 
-- 国里が作成したRMarkdownパッケージを使えば，最終的なフォーマット調整を自動的にやってくれる（表紙，目次，ページ番号などは自動ではいる，日本語文献以外は自動で文献も綺麗にしてくれる）。
+- 国里が作成したRMarkdownパッケージを使えば，最終的なフォーマット調整を自動的にやってくれるので楽です（表紙，目次，ページ番号などは自動ではいる，日本語文献以外は自動で文献も綺麗にしてくれる）。
 
-- 国里が研究指導する場合もデータやコードをいじりつつ検討ができて，有意義な研究指導が期待できる。
+- 国里が研究指導する場合もデータやコードをいじりつつ検討ができて，有意義な研究指導が期待できます。
 
-- GitHubでのバージョン管理もRStudio上で簡単にできる。
+- GitHubでのバージョン管理もRStudio上で簡単にできます。
 
-- 透明性の高い研究実践や仕事のやり方が身につく
+- 透明性の高い研究実践や仕事のやり方が身につきます
 
@@
 
-本研究室ではGitHub上でバージョン管理をします。詳しくは，[こちら](https://kunisatolab.github.io/main/how-to-github.html)以下を参考に，国里が用意した空のリポジトリを自分の手元にもってきてください。[^1]
+本研究室ではGitHub上でバージョン管理をします。詳しくは，[こちら](https://kunisatolab.github.io/main/how-to-github.html)を参考に，国里が用意したGitHubリポジトリを自分の手元にもってきてください。
+
+国里が用意したGitHubリポジトリは，thesisフォルダとexerciseフォルダから構成されます。thesisフォルダには卒論や修論に関するものをいれて，exerciseフォルダにはこのあと行うjsPsychの演習やRの解析練習をいれます。今回は，卒論や修論にかんすることをやりますので，RstudioのSession → Set Working Directory → Choose Directoryを選択して，みなさんに用意したGitHubリポジトリ内のthesisフォルダをカレントディレレクトリーに選んでください（つまり，このページの以降の操作は，thesisフォルダ内で行います）。
+
+![](fig/senshuRmd_fig10.png)
 
@@
 <br>
-では，早速使ってみましょう。まず，Rコンソール上でsenshuRmdを読み込みます。読み込まれない場合は，install_github()でインストールしてください。
+このフォルダ構成で作業をしてもらいますが，各自が設定するは面倒ですので，これらを設定するRのパッケージ(senshuRmd)を国里が自作しています。早速使ってみましょう。まず，Rコンソール上でlibrary()を使って，senshuRmdを読み込みます。読み込まれない場合は，install_github()でインストールしてください。
 
@@
 ```
+
 次にset_rc_ccp()を使って，現在のワーキングディレクトリに上記の構成のフォルダと卒論・修論用のRmdテンプレートを作成します。なお，set_rc_ccp()だけでも動きますが，以下のように，"ローマ字の自分の名_ローマ字の自分の姓"を引数にいれておくと，上記のthesisフォルダが自分の名前になります。この方が分かりやすいので，こだわりがなければ，自分の名前をいれるようにしてください。
@@
 
-まず，練習でKnitボタンをクリックしてみましょう！しばらくRStudio上で処理がされて，PDFファイルが出力されたら成功です。PDFファイルが提出用卒論と同じフォーマットになっているか確認をしてください[^2]。それでは，RStudioで楽しみながら，卒論・修論に取り組んでいきましょう。
+まず，練習でKnitボタンをクリックしてみましょう！しばらくRStudio上で処理がされて，PDFファイルが出力されたら成功です。PDFファイルが提出用卒論と同じフォーマットになっているか確認をしてください。
 
 <br>
+
+PDFファイルが出力されずにエラーがでる場合，なぜかうまく行かないことがあります。その場合は，以下のコマンドでtinytexをインストールください（大体うまくいきます）。tinytexのインストールでもうまくいかない場合は，```tinytex::tlmgr_install(‘ipaex’)```で日本語出力用フォントをインストールしてください。
+
+```
+tinytex::install_tinytex()
+```
+
+<br>
+
+### 4.GitHubを使ったバージョン管理法について
+
+実際は，国里が作った各学生用のリポジトリで作業用ブランチを作って作業をします。作業に応じて，CommitとPushを繰り返していきます。そして，国里の卒論・修論チェックのタイミングでPull requestsをしてもらって，国里がチェックをします。詳細は，ゼミの時に説明をします。
 
@@
 卒論・修論をRStudio上でRMarkdownを使って執筆することは，少し面倒くさそうに思えるかもしれませんが，卒論・修論でのフォーマット調整にかかる時間を短くすることができますし，解析と文章との距離が近くできるので，ミスもすくなる可能性が高いので，是非とも試してもらえると嬉しく思います。
-
-[^1]:実際は，国里が作った各学生用のリポジトリで作業用ブランチを作って作業をします。作業に応じて，CommitとPushを繰り返していきます。そして，国里の卒論・修論チェックのタイミングでPull requestsをしてもらって，国里がチェックをします。詳細は，ゼミの時に説明をします。
-
-[^2]:なお，senshuRmdはtinytexを使います。最新のtinytexが入っているか確認し，```tinytex::tlmgr_install(‘ipaex’)```で日本語出力用フォントをインストールしてください。

### 2020-05-08 how-to-write-with-rstudio.Rmd
add

@@
 
-本研究室ではGitHub上でバージョン管理をします。詳しくは，[こちら](https://kunisatolab.github.io/main/how-to-github.html)を参考に，国里が用意したGitHubリポジトリを自分の手元にもってきてください。
+本研究室ではGitHub上でバージョン管理をします。詳しくは，[こちら](https://kunisatolab.github.io/main/how-to-github.html)を参考に，国里が用意したGitHubリポジトリを自分の手元にもってきてください。そして，gitタブをクリックして，以下の赤い部分をクリックして，「draft1」を選択してください。みなさんのリポジトリには，最初にmasterとdraft1を用意していますが，みなさんが作業する場合は，draftを使うと覚えておいてください。
+
+![](fig/senshuRmd_fig11.png)
+
+draft1を選ぶと以下のような画面が出てくると思います。リポジトリから伸びた枝（branch）が
+![](fig/senshuRmd_fig12.png)
 

### 2020-05-09 how-to-jspsych-pavlovia.Rmd
update

@@
 
-準備中
+## Pavlovia用の実験課題の作成
+
+jsPsychRmdを使います。
+
+```
+library(jsPsychRmd)
+# devtools::install_github("ykunisato/jsPsychRmd")
+```
+
+## 刺激の事前読み込み
+
+```
+var images = ['img/i1.png','img/i2.png','img/i3.png'];
+var audio = ['audio/a1.mp3','audio/a2.mp3','audio/a3.mp3'];
+var video = ['video/v1.mp4', 'video/v2.mp4', 'video/v3.mp4'];
+
+jsPsych.init({
+    timeline: timeline,
+    preload_audio: audio,
+    preload_images: images,
+    preload_video: video
+});
+```
+
+## Pavlovia側の設定
+
+## Pavloviaへ課題をPushする
+
+## Pavloviaでの課題のrun
+
+## PavloviaからデータをPullする

### 2020-05-09 how-to-write-with-rstudio.Rmd
update

--- 2020-05-06 how-to-write-with-rstudio.Rmd
@@
 
-本研究室ではGitHub上でバージョン管理をします。詳しくは，[こちら](https://kunisatolab.github.io/main/how-to-github.html)を参考に，国里が用意したGitHubリポジトリを自分の手元にもってきてください。
+本研究室ではGitHub上でバージョン管理をします。詳しくは，[こちら](https://kunisatolab.github.io/main/how-to-github.html)を参考に，国里が用意したGitHubリポジトリを自分の手元にもってきてください。そして，gitタブをクリックして，以下の赤い部分をクリックして，「draft1」を選択してください。みなさんのリポジトリには，最初にmasterとdraft1を用意していますが，みなさんが作業する場合は，draftを使うと覚えておいてください（最初は国里が用意したdraft1を使って，その後はご自身で設定してもらいます）。
 
-国里が用意したGitHubリポジトリは，thesisフォルダとexerciseフォルダから構成されます。thesisフォルダには卒論や修論に関するものをいれて，exerciseフォルダにはこのあと行うjsPsychの演習やRの解析練習をいれます。今回は，卒論や修論にかんすることをやりますので，RstudioのSession → Set Working Directory → Choose Directoryを選択して，みなさんに用意したGitHubリポジトリ内のthesisフォルダをカレントディレレクトリーに選んでください（つまり，このページの以降の操作は，thesisフォルダ内で行います）。
+![](fig/senshuRmd_fig11.png)
+
+draft1を選ぶと以下のような画面が出てくると思います。リポジトリから伸びた枝（branch）のdraft1に切り替えられました。みなさんは，このdraft1でどんどん作業をしていきます（詳しくは後で書きます）。
+
+![](fig/senshuRmd_fig12.png)
+
+国里が用意したGitHubリポジトリは，thesisフォルダとexerciseフォルダから構成されます。thesisフォルダには卒論や修論に関するものをいれて，exerciseフォルダにはこのあと行うjsPsychの演習やRの解析練習をいれます。今回は，卒論や修論に関することをやりますので，RstudioのSession → Set Working Directory → Choose Directoryを選択して，みなさんに用意したGitHubリポジトリ内のthesisフォルダをカレントディレレクトリーに選んでください（つまり，このページの以降の操作は，thesisフォルダ内で行います）。
 

### 2020-05-09 how-to-write-with-rstudio.Rmd
update
更新

@@
 
-実際は，国里が作った各学生用のリポジトリで作業用ブランチを作って作業をします。作業に応じて，CommitとPushを繰り返していきます。そして，国里の卒論・修論チェックのタイミングでPull requestsをしてもらって，国里がチェックをします。詳細は，ゼミの時に説明をします。
+みなさんは，国里が作った各自のGithubリポジトリの作業用ブランチ（draft1）で作業します。作業していて，こまめにCommitをしていきます。RstudioでのCommitは以下の手順です。
+
+1. GitタブのCommitをクリック
+2. 出てきたウィンドウでファイルを選んで，Stageをクリック
+3. Commit messageに作業内容を書く（日本語でかまいません。「卒論の図を追加」）
+
+作業に応じて，CommitとPushを繰り返していきます。そして，国里の卒論・修論チェックのタイミングでPull requestsをしてもらって，国里がチェックをします。詳細は，ゼミの時に説明をします。
+
+<br>
 

### 2020-05-09 how-to-write-with-rstudio.Rmd
update
add explanations about GitHub

@@
 
+#### 課題１
+
+自分の名前と学籍番号と適当なタイトルに変更して，KnitしてPDFを出力してみましょう！
+
 <br>
@@
 2. 出てきたウィンドウでファイルを選んで，Stageをクリック
-3. Commit messageに作業内容を書く（日本語でかまいません。「卒論の図を追加」）
+3. Commit messageに作業内容を書く（日本語でかまいません。「卒論の図を追加」とか分かりやすいものを追加ください）
+4. ウィンドウの右上のPushをクリックして，GitHubリポジトリに反映させる
 
-作業に応じて，CommitとPushを繰り返していきます。そして，国里の卒論・修論チェックのタイミングでPull requestsをしてもらって，国里がチェックをします。詳細は，ゼミの時に説明をします。
+#### 課題２
+課題１で手を加えた卒論・修論のファイル，メッセージ付きでCommitして，Pushしてみましょう。
+
+<br>
+
+GitHubを使ったバージョン管理の流れを以下の図を使って説明していきます。
+
+1. masterがGitHubの大元のbranchになります。作業する場合は，branchを作成して，作業します（最初は国里が用意したdraft1というbranchを使ってください）。
+2. 毎回の作業は，作業用branchからPullをするところから開始してください。これは，GitHubに保存されているものを手元のPCやRStudioサーバーにダウンロードしています。まずは，自分の手元の環境を最新にするところからはじめてください。
+3. ある程度作業したら，こまめにCommitをして，変更履歴を残していきます(切りが良いところじゃなくてよくて，気がついたらどんどんやるといいです)。
+4. commitが溜まってきたり，その日の作業の終了時にはかならずGithubにPushをしてください。これは，手元のPCやRstudioサーバーにあるファイルをGitHubにアップロートしています。何かの事情で手元のPCやRStudioサーバー上のファイルが消える可能性があるので，必ず，その人の作業が終わるタイミングでPushをしてください。
+5. 2~4を繰り返して，どんどん，卒論や修論を進めていってください。そして，年度末や卒論・修論の第１稿ができたら，国里に知らせてください。そこで，みなさんが作業しているdraft1をmasterに統合するPull Requestをしていきます。その際に，国里がチェックをして（review），コメントを付けて返却しますので，適宜修正をして再提出してください。
+6. draft1がmasterに統合されたら，次は，draft2といった名前のbranchで作業を進めます（branch作成後は，２〜４を繰り返して，国里への提出のタイミングで５を実施します）。これを何度かおこなって，最終原稿となります。
+
+少し面倒にも感じるかもしれませんが，作業しているファイルのバージョンを管理して，いつでも戻れるように作業をすすめること，複数人で作業をするめるためのファイル管理法を学ぶことは，今後も重要になりますので，卒論・修論でぜひとも身につけてください。
+
+![](fig/senshuRmd_fig13.png)
 

### 2020-05-10 how-to-jspsych1.Rmd
add hwo to stroop
update

@@
 ---
-title: "jsPsychを用いた認知課題の作成1: jsPsychとJavaScript入門 v0.1"
+title: "jsPsychを用いた認知課題の作成1: jsPsychとJavaScript入門"
 ---
@@
 ## 1.jsPsychを使う準備
-### 1.1 jsPsychのダウンロード
 
-まず，[jsPsychのリリースページ](https://github.com/jspsych/jsPsych/releases)にいきます。以下のようなページが出てくるので，Latest releaseのところを見ます（以下の例だとv6.1.0です）。
+jsPsychを使うには，実験課題に関するフォルダを構成して，[jsPsychのリリースページ](https://github.com/jspsych/jsPsych/releases)から最新のjsPsychをダウンロードして，そのフォルダ内に配置したりする必要があります。それらの作業を自動的にやってくれるRパッケージのjsPsychRmd(https://github.com/ykunisato/jsPsychRmd )を国里が作成しています。これを使うと簡単に準備ができるので，以下で説明をします。
 
-![](fig/jspsych1_fig1.png)
+### 1.1 RstudioでjsPsychを使う準備
 
-少し下の方にスクロールすると，"jspsych-X.X.X.zip"(以下の場合は，"jspsych-6.1.0.zip"です)というファイルが見えてくるので，それをクリックして，ダウンロードします。
-
-![](fig/jspsych1_fig2.png)
-
-#### ゼミ生向けの情報
-私のゼミ生の場合は，クラウド上のRstudio serverで作業をします。そのため，jsPsychを直接RStudioに読み込みますので，上記の"jspsych-X.X.X.zip"というファイルを右クリックして，このファイルへのリンクをコピーします（Chromeを使う場合は，右クリックすると以下のように出てきますので，「Copy Link Adress」をクリックください）。
-
-![](fig/jspsych1_fig3.png)
-
-### 1.2 jsPsych課題用のフォルダの作成
-
-jsPsychで認知課題を作成する際には，フォルダを作って，そこに使用するファイル一式(jsPsychライブラリ，呈示する刺激，HTML，Rmdファイルなど)を置くようにしましょう。まずは，パソコンの好きな場所に，「hello」という名前のフォルダを作ってください。
-
-#### ゼミ生向けの情報
-私のゼミ生の場合は，クラウド上のRstudio serverで作業をします。Rstudioの左下のペインの「Files」から「New Folder」をクリックして，出てきた以下のようなウィンドウに「hello」と打ち込んでください。
-
-![](fig/jspsych1_fig4.png)
-
-### 1.3 jsPsychライブラリの設置
-
-フォルダができたら，"jspsych-X.X.X.zip"を解凍・展開して，出てきた"jspsych-X.X.X"フォルダをコピーして，さきほどの「hello」フォルダにペーストします。
-
-#### ゼミ生向けの情報
-
-私のゼミ生の場合は，クラウド上のRstudio serverで作業をします。必ず以下の手順に従ってください。
-
-- RStudioを開いて，さきほど作成した「hello」フォルダをワーキングディレクトリーに設定します(Rstudioの上のSession→setWorking Directory→Choose Directory...で選択)。その上で，以下をRStudioのConsole上で実行します。curl <- "XXX"のXXXには，jsPsychのリンクを入れます（1.2でコピーしたものです）。なお，2019年9月の段階でjsPsychの最新が6.1.0ですので，その時の最新のものを使うようにしてください(その都度，URLを変えたり，unzipの展開先名を変えてください)。
-
-```
-temp <- tempfile()
-curl <- "https://github.com/jspsych/jsPsych/releases/download/v6.1.0/jspsych-6.1.0.zip"
-download.file(curl, temp, mode="wb") 
-unzip (temp, exdir = "./jspsych-6.1.0")
-unlink(temp)
-```
-
-### 1.4 RstudioでjsPsychを使う準備
-
-本ページでは，RstudioでjsPsychを使います。早速，RStudioを起動しましょう。Rstudioが起動すると以下のような画面かと思います。
+早速，RStudioを起動しましょう。Rstudioが起動すると以下のような画面かと思います。
 
@@
 
-左上の方の新規ファイル作成（赤い丸で囲っている）をクリックして，「R Markdown...」（青い四角で囲っている）をクリックします。
+まず，Consoleに以下を打ち込んで，jsPsychRmdを読み込みます。もしエラーが出たら，まだインストールされてないかとおもいますので，その下の```devtools::install_github("ykunisato/jsPsychRmd")```を打ち込んで，インストールしてから，```library(jsPsychRmd)```を実行してください。
 
-![](fig/jspsych1_fig6.png)
+```
+library(jsPsychRmd)
+```
 
-以下のように，なにかウィンドウが出てきますが，そのまま「OK」をクリックします。
+次に，RstudioのSession → Set Working Directory → Choose Directoryを選択して，カレントワーキングディレクトリを実験課題の作成をする予定のフォルダに設定します（国里のゼミ生の場合は，GitHubリポジトリのexerciseフォルダを選択してください）。カレントワーキングディレクトリの設定ができたら，Consoleに以下を打ち込みます。
 
-![](fig/jspsych1_fig7.png)
+```
+set_jsPsych(file_name = "hello")
+```
 
-R Markdownファイルが作成されて，左上のペインにでてきました。とりあえず，hello1.Rmdという名前で保存しておきます（保存マークをクリックすると保存できます）。
+すると，以下のような"hello"という名前のフォルダ内に以下のようなファイルとフォルダが用意されます。
 
-![](fig/jspsych1_fig8.png)
+- index.Rmd: jsPsychで課題を作る際にメインのファイルとなるRmdファイルです。
+- jspsych-6.1.0: [jsPsychのオフィシャルサイト](https://www.jspsych.org/)からダウンロードしたjsPsychのライブラリです。
+- stimuli: 刺激をいれるフォルダです。このままここに刺激を入れてもいいですし，imgって名前に変更して画像ファイルをいれてもいいです（チュートリアルはimgといった名前を使っているので，そっちの方が楽かも）。
 
-### 1.5 R MarkdonでjsPsychを扱う
+![](fig/jspsych1_fig16.png)
+
+### 1.2 R MarkdonとjsPsychで行動課題を作る
 
@@
 
-### 1.6 jsPsychを使うときのRMarkdownの設定
+さて，上記で作成されたindex.Rmdを開いてください。以下のように，すでに書き込まれているかと思います。まずは，特に考えずに，赤い四角で囲ったKnitをクリックしてみましょう。Knitをクリックすると，RmdからHTMLファイルが作成されて，画面上に「こんにちは」というのが出てきます。それができていたら，成功です。
 
-- 1.Rmdのyamlヘッダを以下のように変更します（タイトルは課題名とか，名前は自分や研究グループの名前を記載してください）。このyamlヘッダではインデントが重要ですので，必ず以下のインデントの構造と同じようにしてください。
-
-```
----
-title: "タイトル"
-author: "名前"
-output:
-  html_document:
-    mathjax: null
-    highlight: null
-    theme: null
-    css: jspsych-X.X.X/css/jspsych.css
----
-```
-- 2.最初のチャンク(プログラミングコードの１まとまりのこと)を{r setup, include=FALSE}にして，以下のコードを書きます。これは，rチャンクに書き込まれたコードはHTMLにした時に表示せず(echo = FALSE),メッセージや警告がでてもHTMLに表示しない(message=FALSE, warning=FALSE)ようにすることをデフォルトとして設定しています。
-
-```
-knitr::opts_chunk$set(echo = FALSE, message=FALSE, warning=FALSE)
-```
-
-- 3.jsPsychのプラグインの追加をします。チャンクを{r}とした上で，以下のように書きます(追加には，htmltoolsパッケージを使って，tags$script(src='')で必要なプラグインなどを指定します)。jsPsychを使う限り'jspsych-6/jspsych.js'は必須ですが，プラグインは，適宜使用するものを追加します（以下の例では，jspsych-html-keyboard-responseというプラグインを追加しています。これは，HTML形式の刺激の呈示とキーボードからの反応を取得するプラグインです）。なお，[jsPsychのプラグインの概観ページ](https://www.jspsych.org/plugins/overview/)を確認すると，どういうプラグインがあるか確認できます。
-
-```
-library(htmltools)
-tagList(
-tags$script(src='jspsych-6/jspsych.js'),
-tags$script(src='jspsych-6/plugins/jspsych-html-keyboard-response.js')
-)
-```
-
-ここまでの設定内容を画像で示すと，以下のような感じです。
-
-![](fig/jspsych1_fig9.png)
-
-- 4.jsPsychの本体のコードは，チャンクを{js}とする（このチャンク内でjsPsychを使ったjsコードを書く）。{js}内を書き込んだものを画像で見せると以下のような感じです。なお，まだ{js}内は書かなくても大丈夫です。
-
-![](fig/jspsych1_fig10.png)
-
-さて，準備が整ってきました。以降では，{js}内にコードを書くことで，実験用のHTMLを作っていきます。
+![](fig/jspsych1_fig17.png)
 
@@
 ### 2.1 JavaScriptの書き込み
+
+jsPsychの本体のコードは，チャンクを{js}とする（このチャンク内でjsPsychを使ったjsコードを書く）。{js}内を書き込んだものを画像で見せると以下のような感じです。なお，まだ{js}内は書かなくても大丈夫です。
+
+![](fig/jspsych1_fig18.png)
 

### 2020-05-11 how-to-jspsych1.Rmd
update

@@
 
-R Markdon(ファイルの拡張子は.Rmd)は，ざっくり言うと，文章とプログラミングコード（基本的にはRだが，JavaScriptやPyhtonも使える）をまとめてHTMLファイル(インターネットのサイトを作っているファイル)にして出力してくれるものです。R Markdownの詳細については，[Kazutan氏のサイト](https://kazutan.github.io/kazutanR/Rmd_intro.html)が非常に勉強になると思います。R Markdownは，解析コードと文章を１つのファイルに読みやすい形でまとめられるので，解析などでも便利なものですが，ここでは，jsPsychを使うために利用します。
+R Markdon(ファイルの拡張子は.Rmd)は，ざっくり言うと，文章とプログラミングコード（基本的にはRだが，JavaScriptやPyhtonも使える）をまとめてHTMLファイル(インターネットのサイトを作っているファイル)にして出力してくれるものです。R Markdownの詳細については，[Kazutan氏のサイト](https://kazutan.github.io/kazutanR/Rmd_intro.html)が非常に勉強になると思います。R Markdownは，解析コードと文章を１つのファイルに読みやすい形でまとめられるので，解析などでも便利なものですが，ここでは，jsPsychを使って行動課題をHTML出力するために利用します。
 
-さて，上記で作成されたindex.Rmdを開いてください。以下のように，すでに書き込まれているかと思います。まずは，特に考えずに，赤い四角で囲ったKnitをクリックしてみましょう。Knitをクリックすると，RmdからHTMLファイルが作成されて，画面上に「こんにちは」というのが出てきます。それができていたら，成功です。
+さて，上記の```set_jsPsych(file_name = "hello")```で作成されたindex.Rmdを開いてください。以下のように，すでに書き込まれているかと思います。まずは，特に考えずに，赤い四角で囲ったKnitをクリックしてみましょう。Knitをクリックすると，RmdからHTMLファイルが作成されて，画面上に「こんにちは！」というのが出てきます。それができていたら，成功です。
 
@@
 
-## 2. こんにちわjsPsych(文字を画面に表示)
+## 2. jsPsychで文字を画面に表示してみる。
 
-だいたいプログラミングの最初は，「Hello World」とか書くので，今回も「こんにちわあ」と画面に表示させることにします。
+#### 2.1 jsPsychをR Markdownで使うための設定
 
-### 2.1 JavaScriptの書き込み
+まず，さきほどのindex.Rmdを見てください。２行目と３行目は課題名と自分の名前を入れてください（入れなくても動作はします）。それ以外は，14行目までは基本的に変更しないでください。１６行目から２４行目にかけては，jsPsychのプラグインを指定しています。今回は，jspsych-html-keyboard-response.js（HTML形式で刺激を呈示してキーボードから反応を取るもの）とjspsych-html-button-response.js（HTML形式で刺激を呈示してマウスから反応を取るもの）と
+jspsych-fullscreen.js（全画面表示するもの）の３つのプラグインを使います。これからつくる課題によっては，別のプラグインを使うことになります。プラグインを追加する場合は，１６行目から２４行目のブロックに，```tags$script(src='jspsych-6.1.0/plugins/プラグイン名.js')```を追加します。
 
-jsPsychの本体のコードは，チャンクを{js}とする（このチャンク内でjsPsychを使ったjsコードを書く）。{js}内を書き込んだものを画像で見せると以下のような感じです。なお，まだ{js}内は書かなくても大丈夫です。
+![](fig/jspsych1_fig17.png)
 
-![](fig/jspsych1_fig18.png)
+### 2.2 JavaScriptで課題を作る設定
 
-先程のRmdの準備の段階で，プラグインなどの準備はできているので，JavaScriptの本体の記載に集中します。以下の画像の{js}チャンクをご自身のRmdファイルに転記してください（コピペだけだと覚えないので・・・）。
+jsPsychの本体のコードは，チャンクを{js}とします（このチャンク内でjsPsychを使ったjsコードを書きます）。こちらがjsPsychで課題を作成する際の本体になります。jsPsychRmdで```set_jsPsych(file_name = "hello")```した場合は，以下の内容が事前に入っています。
 
-コードの内容を説明すると，まずtimelineというものを準備します（これは試行の順番などを指示するものです。timelineに従って課題は進みます。なお，timeline名はtimeline以外の名前でも使えます）。「こんいちわあ」という文字を出すwelcome試行を設定して（プラグインのhtml-keyboard-responseを使用），timelineにプッシュしています（イメージするなら登録ですね）。最後に，jsPsych.initで，timelineに従って実験をするように指定しています。
+```
+/* 全画面表示化 */
+var fullscreen = {
+  type: 'fullscreen',
+  message: '<p>以下のボタンをクリックすると，画面は全画面表示に切り替わります。全画面表示を止めたい場合はEscキーを押してください。</p>',
+  button_label: "全画面表示に切り替え",
+  fullscreen_mode: true
+};
 
-![](fig/jspsych1_fig11.png)
+/* 課題に関するコードを以下に書く */
+var welcome = {
+  type: "html-keyboard-response",
+  stimulus: "こんにちは！"
+};
+
+/* タイムラインの設定 */
+var timeline = [];
+//timeline.push(fullscreen);
+timeline.push(welcome);
+
+/* 課題開始 */
+jsPsych.init({
+  timeline: timeline,
+  on_finish: function() {
+    jsPsych.data.displayData();
+  }
+});
+```
+
+まず```var 名前｛type: "プラグイン"｝```で，行動課題の各画面（課題の説明画面，刺激の呈示画面，反応の取得画面など）を作っていきます。今回は，fullscreen（画面を全画面にするかの教示），welcome（画面に「こんにちは！」を呈示する）を用意しています。そして，用意した画面をtimelineにどんどん入れていきます（timelineに入れた順番で画面が用意されます）。今回は，welcomeだけtimelineに入れています（fullscreenは//でコメントアウトされているのでtimelineに入りません）。最後に，jsPsych.initで，timelineに従って実験をするように指定しています。
 
@@
 
-Rmdファイルの書き込みが完成したら，以下の緑の丸で囲った「Knit」ボタンをクリックします。これをクリックすると，RmdファイルからHTMLファイル生成されます。HTMLファイルができると，それが別ウィンドウで開かれて，画面上に「こんにちわあ」が呈示されるかと思います。それができたら成功です（上手く行かない場合は，上の画像をよく見て，記入ミスがないか確認してください）。
-
-![](fig/jspsych1_fig12.png)
+Rmdファイルの書き込みが完成したら，以下の緑の丸で囲った「Knit」ボタンをクリックします。これをクリックすると，RmdファイルからHTMLファイル生成されます。HTMLファイルができると，それが別ウィンドウで開かれて，画面上に行動課題が呈示されるかと思います。
 
@@
 
-- 「こんにちわあ」の代わりに「こんばんわあ」と画面に表示してみましょう。
+- 「こんにちは！」の代わりに「こんばんは！」と画面に表示してみましょう。
 
@@
 
-まず，新規にRmdファイルを作成して，hello1.Rmdの内容をコピペして，hello2.Rmdという名前で保存します。
+まず，新規にRmdファイルを作成して，index.Rmdの内容をコピペして，hello2.Rmdという名前で保存します。
 
@@
 
-![](fig/jspsych1_fig13.png)
+```
+/* 全画面表示化 */
+var fullscreen = {
+  type: 'fullscreen',
+  message: '<p>以下のボタンをクリックすると，画面は全画面表示に切り替わります。全画面表示を止めたい場合はEscキーを押してください。</p>',
+  button_label: "全画面表示に切り替え",
+  fullscreen_mode: true
+};
+
+/* 課題に関するコードを以下に書く */
+/* 呈示する文字を変数にする */
+var text = "ニイハオ"
+var welcome = {
+  type: "html-keyboard-response",
+  stimulus: text
+};
+
+/* タイムラインの設定 */
+var timeline = [];
+//timeline.push(fullscreen);
+timeline.push(welcome);
+
+/* 課題開始 */
+jsPsych.init({
+  timeline: timeline,
+  on_finish: function() {
+    jsPsych.data.displayData();
+  }
+});
+```
 
@@
 
-3.1で配列を覚えました。その配列の中身４つを順番に呈示したい時，以下のように書くとそれができます。なお，さきほどまでの設定だと，なにかキーボード入力がないと次の刺激に進まないので，stimulusの後ろに"trial_duration: 1000,"を追加しています。これは刺激を1000ms(1000ミリ秒つまり1秒)呈示するという意味です。
+新規にRmdファイルを作成して，hello2.Rmdの内容をコピペして，hello3.Rmdという名前で保存します。
+3.1で配列を覚えました。その配列の中身４つを順番に呈示したい時，以下のように,welcomeを配列の中身の数だけ書くとそれができます。なお，さきほどまでの設定だと，なにかキーボード入力がないと次の刺激に進まないので，stimulusの後ろに"trial_duration: 1000,"を追加しています。これは刺激を1000ms(1000ミリ秒つまり1秒)呈示するという意味です。
 
 ```
-    /* タイムラインを用意 */
-    var timeline = [];
+/* 全画面表示化 */
+var fullscreen = {
+  type: 'fullscreen',
+  message: '<p>以下のボタンをクリックすると，画面は全画面表示に切り替わります。全画面表示を止めたい場合はEscキーを押してください。</p>',
+  button_label: "全画面表示に切り替え",
+  fullscreen_mode: true
+};
+
 /* 呈示する文字を変数にする */
 var text = ["こんにちは","ニイハオ","アニョハセヨ","ハロー"]
+
 /* trialで呈示する文字を設定 配列[0] */
-    var welcome = {
+var welcome1 = {
     type: "html-keyboard-response",
@@
 };
-    timeline.push(welcome);
+
 /* trialで呈示する文字を設定 配列[1]*/
-    var welcome = {
+var welcome2 = {
     type: "html-keyboard-response",
@@
 };
-    timeline.push(welcome);
+
 /* trialで呈示する文字を設定 配列[2]*/
-    var welcome = {
+var welcome3 = {
     type: "html-keyboard-response",
@@
 };
-    timeline.push(welcome);
+
 /* trialで呈示する文字を設定 配列[3]*/
-    var welcome = {
+var welcome4 = {
     type: "html-keyboard-response",
@@
 };
-    timeline.push(welcome);
-    /* 実験開始 */
+
+/* タイムラインの設定 */
+var timeline = [];
+//timeline.push(fullscreen);
+timeline.push(welcome1);
+timeline.push(welcome2);
+timeline.push(welcome3);
+timeline.push(welcome4);
+
+/* 課題開始 */
 jsPsych.init({
-      timeline: timeline
+  timeline: timeline,
+  on_finish: function() {
+    jsPsych.data.displayData();
+  }
 });
 ```
-これでもいいのですが，配列のインデックス以外同じコードが４回も繰り返されており，なんという無駄が多いように感じます。単純に繰り替えているだけですので，こういう場合は，繰り返し作業のためのfor文というのを使います。
+これでもいいのですが，配列のインデックス以外welcomの設定に同じコードが４回も繰り返されており，なんという無駄が多いように感じます。単純に繰り替えているだけですので，こういう場合は，繰り返し作業のためのfor文というのを使います。
 
@@
 
-for文が分かったところで，さきほどの配列の中身４つを呈示するのは，以下のように書くことができます。for文で書くとすっきりしますね。さて，for文で書いたものを動かしてみましょう。
+for文が分かったところで，さきほどの配列の中身４つを呈示するのは，以下のように書くことができます(今回はtimelineへのpushをfor文内ですることにしたので，タイムラインの設定が最後ではなく前にきています。行動課題を作る場合は，タイムラインは後ろにある方が作りやすいかと思います)。for文で書くとすっきりしますね。さて，for文で書いたものを動かしてみましょう。
 
-![](fig/jspsych1_fig14.png)
+```
+/* 全画面表示化 */
+var fullscreen = {
+  type: 'fullscreen',
+  message: '<p>以下のボタンをクリックすると，画面は全画面表示に切り替わります。全画面表示を止めたい場合はEscキーを押してください。</p>',
+  button_label: "全画面表示に切り替え",
+  fullscreen_mode: true
+};
+
+/* タイムラインの設定 */
+var timeline = [];
+//timeline.push(fullscreen);
+
+/* 呈示する文字を変数にする */
+var text = ["こんにちは","ニイハオ","アニョハセヨ","ハロー"]
+
+for (var i = 0; i<4; i++) {
+  var welcome = {
+    type: "html-keyboard-response",
+    stimulus: text[i],
+    trial_duration: 1000
+  };
+  timeline.push(welcome);
+}
+
+/* 課題開始 */
+jsPsych.init({
+  timeline: timeline,
+  on_finish: function() {
+    jsPsych.data.displayData();
+  }
+});
+```
 
@@
 
-3.2では繰り返しのfor文を覚えました。あとは分岐のif文を覚えれば基礎は終了です。
+3.2では繰り返しのfor文を覚えました。あとは分岐のif文を覚えれば基礎は終了です。新規にRmdファイルを作成して，hello3.Rmdの内容をコピペして，hello4.Rmdという名前で保存します。
 
@@
 
-![](fig/jspsych1_fig15.png)
+```
+/* 全画面表示化 */
+var fullscreen = {
+  type: 'fullscreen',
+  message: '<p>以下のボタンをクリックすると，画面は全画面表示に切り替わります。全画面表示を止めたい場合はEscキーを押してください。</p>',
+  button_label: "全画面表示に切り替え",
+  fullscreen_mode: true
+};
+
+/* タイムラインの設定 */
+var timeline = [];
+//timeline.push(fullscreen);
+
+/* 呈示する文字を配列にする */
+var text1 = ["こんにちは","ニイハオ","アニョハセヨ","ハロー"]
+var text2 = ["こんばんは","ワンシャンハオ","アンニョンヒジュムセヨ","グッドイーブニング"]
+/* trialで呈示する文字を設定(for文を使って配列の文字を呈示する&if文で)*/
+for( var i = 0; i<4; i++){
+  if (i==0 || i==2) {
+    var text = text1[i];
+  }else{
+    var text = text2[i];
+  }
+  var welcome = {
+    type: "html-keyboard-response",
+    stimulus: text,
+    trial_duration: 1000,
+  };
+  timeline.push(welcome);
+}
+
+/* 課題開始 */
+jsPsych.init({
+  timeline: timeline,
+  on_finish: function() {
+    jsPsych.data.displayData();
+  }
+});
+```
 

### 2020-05-11 how-to-jspsych2.Rmd
update

@@
 
+さて，ストループ課題用を作るためのjsPsychやR Markdownの準備をします。以下をコンソールに打ち込んで準備をしましょう。
+
+```
+library(jsPsychRmd)
+set_jsPsych(file_name = "stroop")
+```
+
 <br>
@@
 
-新たにR Markdownファイルを新規に作成して，以下の内容を打ち込みます（基本的に[こちら](https://kunisatolab.github.io/main/how-to-jspsych1.html)と同じです）。author名はご自身の名前に変更ください。
+index.Rmdを開いて，jsブロック内で課題の設定をしていきます。教示は，以下のように，"html-keyboard-response"を使って呈示します。stimulusってところで呈示する内容を指定します。post_trial_gapは，教示出してから次に移行する間の時間です。ここでは，1000msに設定します。なお，教示の説明部分は，pで挟まれた文章がありますが，これは，文字の大きさを変えたり，左揃えにする際に必要になります。そして，spanで挟まれた文章は，文字の色を変えることができます。
 
-![](fig/jspsych2_fig3.png)
-
-教示は，以下のように，"html-keyboard-response"を使って呈示します。stimulusってところで呈示する内容を指定します。post_trial_gapは，教示出してから次に移行する間の時間です。ここでは，1000msに設定します。なお，教示の説明部分は，pで挟まれた文章がありますが，これは，文字の大きさを変えたり，左揃えにする際に必要になります。そして，spanで挟まれた文章は，文字の色を変えることができます。
-
-教示の設定を書く，instructionができたら，timelineを作って，instructionにpushします。最後に，jsPsych.init()で，課題をtimelineにそって走らせましょう。なお，今回から，on_finish: function() {jsPsych.data.displayData();}を追加しています。これを追加しておくと，課題の終了時に呈示した刺激や反応などが表示されますので，便利です。
+教示の設定を書く，instructionができたら，timelineを作って，instructionにpushします。最後に，jsPsych.init()で，課題をtimelineにそって走らせましょう。on_finish: function() {jsPsych.data.displayData();}の説明をしておきます。これを追加しておくと，課題の終了時に呈示した刺激や反応などが表示されますので，便利です。
 

### 2020-05-11 how-to-jspsych2.Rmd
update

@@
 
-さらに，認知課題をブラウザで実行する場合は，全画面表示で行う必要がありますので（気が散るので），そのブロックを追加します。全画面に関しては，jsPsychのプラグインにjspsych-fullscreen.jsというものがあるので，それを活用できます。ただ，jspsych-fullscreen.jsは英語表記なので，日本語化したものを作成しています。[jspsych-fullscreen_jp.js](https://github.com/kunisatoLab/main/raw/master/materials/jspsych-fullscreen_jp.zip)をクリックして，ダウンロードして解凍したjspsych-fullscreen_jp.jsをjsPsychのpluginsフォルダ内に置いてください。その上で課題のRmdの最初の方に，tags$script(src='jspsych-6.1.0/plugins/jspsych-fullscreen_jp.js')を追加ください。
+さらに，認知課題をブラウザで実行する場合は，全画面表示で行う必要があります（気が散るので）。全画面表示については，```set_jsPsych(file_name = "stroop")```で用意をすると，すでに使うプラグインとしてjspsych-fullscreen.jsが追加されていますし，以下のようなブロックが用意されています。
 
 ```
-library(htmltools)
-tagList(
-tags$script(src='jspsych-6.1.0/jspsych.js'),
-tags$script(src='jspsych-6.1.0/plugins/jspsych-html-keyboard-response.js'),
-tags$script(src='jspsych-6.1.0/plugins/jspsych-fullscreen_jp.js')
-)
+/* 全画面表示化 */
+var fullscreen = {
+  type: 'fullscreen',
+  message: '<p>以下のボタンをクリックすると，画面は全画面表示に切り替わります。全画面表示を止めたい場合はEscキーを押してください。</p>',
+  button_label: "全画面表示に切り替え",
+  fullscreen_mode: true
+};
 ```
 
-最後に，timelineのwelcomeの次にfullscreenのブロックをプッシュします。これで，ウェルカムメッセージが表示されて，全画面表示ができるようになっていると思います。
+最後に，timelineのwelcomeの次にfullscreenのブロックをプッシュします（```//timeline.push(fullscreen);```となっているので，コメントアウトを取ります）。これで，ウェルカムメッセージが表示されて，全画面表示ができるようになっていると思います。
 
@@
 timeline.push(welcome);
-timeline.push({
-  type: 'fullscreen',
-  fullscreen_mode: true
-});
+timeline.push(fullscreen);
 timeline.push(instructions);

### 2020-05-11 how-to-jspsych-pavlovia.Rmd
update

@@
 
+## 1.Pavlovia側の設定
+
+Pavlovia(https://gitlab.pavlovia.org/users/sign_in )にログインします。
+
+![](fig/pavlovia01.png)
+
+次に，PavloviaのGitLabページ（https://gitlab.pavlovia.org/dashboard/projects ）にアクセスします。以下のような感じの画面がでてくるので，「New project」をクリックして，実験を新規作成します。
+
+![](fig/pavlovia02.png)
+
+Project nameに研究名とか課題名をいれてください（参加者に見えるので名前は工夫ください）。「Create project」をクリックします。なお，１つのPavloviaアカウント下に複数の研究グループなどがある場合は，グループを設定しておくと良いかと思います（以下は，専修大学アカウント下のkunisatolabグループを設定しています）。
+
+![](fig/pavlovia03.png)
+
+プロジェクトを作ると，以下の画面が出てきます。赤色の部分（Clone with HTTP）のURLと青色の部分の情報が必要なのでコピーします。
+
+![](fig/pavlovia04.png)
+
+Pavloviaを個人で使っている場合はいいのですが，複数で使っている場合は，Personal Access Tokensを使うのが良いかなと思います。"gitlab Personal Access Tokens"でグーグル検索して，わかりやすそうなサイトを参考に作ると良いと思います。
+
+## Pavloviaのリポジトリをクローンする
+
+まず，Git global setupをします。RstudioのTerminalタブで，上記の図の青色の部分をコピペして実行します。
+
+次に，RStudio上でFile → New Project→Version Control→Gitと進めます。
+
+![](fig/github_gif3.gif)
+
+このRepogitory URLに上記の図の赤色のClone with HTTPをコピペするのですが，アクセストークンを追加します。Clone with HTTPは以下のような感じです。
+
+- https://gitlab.pavlovia.org/...
+
+これに，以下のように，上記のURLのgitlabの前に，oauth2:[トークン]@を挿入します。それをRepogitory URLにいれてクローンします。
+
+- https://oauth2:[トークン]@gitlab.pavlovia.org/...
+
+うまくクローンができたら，RStudio上からPavloviaに行動課題をPushしたり，データをPullすることができます。
+
 ## Pavlovia用の実験課題の作成
 
-jsPsychRmdを使います。
+次に，ここまで設定したRstudio上のPavloviaの課題リポジトリ上でR Markdownを使って行動課題を作っていきます。その際に，jsPsychRmd(https://github.com/ykunisato/jsPsychRmd)を使うと，jsPscyhをPavloviaで実施する時に便利な関数などもついてきます。まず，Consoleに以下を打ち込んで，jsPsychRmdを読み込みます。もしエラーが出たら，まだインストールされてないかとおもいますので，その下の```devtools::install_github("ykunisato/jsPsychRmd")```を打ち込んで，インストールしてから，```library(jsPsychRmd)```を実行してください。
 
@@
 library(jsPsychRmd)
-# devtools::install_github("ykunisato/jsPsychRmd")
 ```
 
+jsPsychRmdが読み込めたら，以下をConsoleに打ち込みます。以下を実行すると，jsPsychを使って行動課題のHTMLを出力するR Markdownファイル（index.Rmd），jsPsychのライブラリ，刺激をいれるstimuliフォルダを作ります。
+
+```
+set_jsPsych(file_name = "stroop", folder = FALSE, pavlovia = TRUE)
+```
+index.Rmdを開いてみましょう。まずは練習で，以下の青で囲ったKnitをクリックしてみましょう。しばらくすると，HTMLファイルが出力されて（index.html），「こんにちわあ」と表示されます。あとは，ご自身の作りたい行動課題の要素を追加していくとR Markdownから行動課題のHTMLファイルが作れるようになります（jsPsych自体のチュートリアルは[こちら](https://kunisatolab.github.io/main/code_tips.html)を確認ください）。
+
+![](fig/pavlovia05.png)
+
+ご自身の課題が完成したら，index.Rmd内のjsブロックのタイムラインの設定のところのpavlovia_init，fullscreen，pavlovia_finishのコメントアウトをとります（//を消します）。fullscreenは，全画面表示のためのプラグインですが，pavlovia_initとpavlovia_finishの設定がないと，Pavloviaでのデータ収集はできません。なお，pavlovia_initとpavlovia_finishをタイムラインにいれると課題はローカルでは正常動作しなくなります（Pavloviaにアップ（プッシュ）したら正常に動きます）。
+
+```
+/* タイムラインの設定（課題ができたらpavlovia_initとpavlovia_finishの//をとってください） */
+var timeline = [];
+timeline.push(pavlovia_init);
+timeline.push(fullscreen);
+timeline.push(welcome);
+timeline.push(pavlovia_finish);
+```
+
+## Pavloviaへ課題をPushする
+
+さて，作成した課題をPavloviaにCommitして，Pushします。まず，RstudioのGitタブを開きます。Commitをクリックします。
+
+![](fig/pavlovia06.png)
+
+Pushするファイルを選んで，Stageをクリックして，Commit messageにコメントを書きます（自分が分かれば何でもいいです）。Commitをクリックします。それがうまく言ったら，Pushをクリックすれば，完了です（初回は少し時間かかるかも）。
+
+![](fig/pavlovia07.png)
+
+## Pavloviaでの課題のrun
+
+[PavloviaのGitlab](https://gitlab.pavlovia.org/dashboard/projects)を確認して，一応課題がアップロードされているか確認します。ファイルが上がっていたら，次は，[Pavlovia](https://pavlovia.org)にいって，Dashboard→Experimentsで自分の作成した課題を開きます。多分INACTIVEになっていると思うので，PILOTINGで試して，うまくいきそうなら，RUNNINGをクリックします。ためしに何度かやってみると良いです（データが保存されます）。
+
+## PavloviaからデータをPullする
+
+PavloviaでRUNNINGすると，データが収集されるようになります。たまったデータは，先程課題を作ったRstudioのPavloviaプロジェクトでPullするとダウンロードされます。Pavloviaでなんどか反応をしてから，以下のGitタブのPullをクリックする。ダウンロードがはじまって，dataフォルダが作られて，その中にファイルが入っていると思います（デフォルトはcsvファイルで保存されます）。
+
+![](fig/pavlovia06.png)
+
 ## 刺激の事前読み込み
+
+なお，jsPsychではウェブ上で実験をする際に，刺激の事前読み込みを自動的にやりますが，複雑な分岐を伴う課題を作ったりすると，自動ではやってくれないことがあります。その場合は，以下のように刺激の事前読み込みをしておくと良いです。
 
@@
 ```
-
-## Pavlovia側の設定
-
-## Pavloviaへ課題をPushする
-
-## Pavloviaでの課題のrun
-
-## PavloviaからデータをPullする

### 2020-05-29 how-to-jspsych-pavlovia.Rmd
update

--- 2020-05-09 how-to-jspsych-pavlovia.Rmd
@@
 
+## 1.Pavlovia側の設定
+
+Pavlovia(https://gitlab.pavlovia.org/users/sign_in )にログインします(アカウントを作ってない方は作成ください。なお，Pavloviaの利用には課金が必要です。詳しくはPavloviaのサイトをご確認ください)。
+
+![](fig/pavlovia01.png)
+<br />
+
+次に，PavloviaのGitLabページ（https://gitlab.pavlovia.org/dashboard/projects ）にアクセスします。以下のような感じの画面がでてくるので，「New project」をクリックして，実験を新規作成します。
+
+![](fig/pavlovia02.png)
+
+<br />
+
+Project nameに研究名とか課題名をいれてください（参加者に見えるので名前は工夫ください）。「Create project」をクリックします。なお，１つのPavloviaアカウント下に複数の研究グループなどがある場合は，グループを設定しておくと良いかと思います（以下は，専修大学アカウント下のkunisatolabグループを設定しています）。
+
+![](fig/pavlovia03.png)
+
+<br />
+
+プロジェクトを作ると，以下の画面が出てきます。赤色の部分（Clone with HTTP）のURLと青色の部分の情報が必要なのでコピーします。
+
+![](fig/pavlovia04.png)
+
+<br />
+
+Pavloviaを研究室単位で複数人で使っている場合は，Personal Access Tokensを使うのが良いかなと思います（この後説明するRstudioを使ったPavloviaの利用でも必要になります）。"gitlab Personal Access Tokens"でグーグル検索して，わかりやすそうなサイトを参考に，Personal Access Tokensを作ってください。
+
+<br />
+
+## Pavloviaのリポジトリをクローンする
+
+まず，Git global setupをします。Rstudioを開いて，Terminalタブで，上記の図の青色の部分をコピペして実行します。
+
+次に，RStudio上でFile → New Project→Version Control→Gitと進めます。
+
+![](fig/github_gif3.gif)
+
+<br />
+
+このRepogitory URLに上記の図の赤色のClone with HTTPをコピペするのですが，アクセストークンを追加します。Clone with HTTPは以下のような感じです。
+
+- https://gitlab.pavlovia.org/...
+
+これに，以下のように，上記のURLのgitlabの前に，oauth2:[トークン]@を挿入します。それをRepogitory URLにいれてクローンします。
+
+- https://oauth2:[トークン]@gitlab.pavlovia.org/...
+
+うまくクローンができたら，RStudio上からPavloviaに行動課題をPush（アップロード）したり，データをPull（ダウンロード）することができます。
+
+<br />
+
 ## Pavlovia用の実験課題の作成
 
-jsPsychRmdを使います。
+次に，ここまで設定したRstudio上のPavloviaの課題リポジトリ上でR Markdownを使って行動課題を作っていきます（pavloviaからクローンしたフォルダ内でR Markdownで行動課題を作ります）。その際に，jsPsychRmd(https://github.com/ykunisato/jsPsychRmd)を使うと，jsPscyhをPavloviaで実施する時に便利な関数などもついてきます。まず，Consoleに以下を打ち込んで，jsPsychRmdを読み込みます。もしエラーが出たら，まだインストールされてないかとおもいますので，その下の```devtools::install_github("ykunisato/jsPsychRmd")```を打ち込んで，インストールしてから，```library(jsPsychRmd)```を実行してください。
 
@@
 library(jsPsychRmd)
-# devtools::install_github("ykunisato/jsPsychRmd")
 ```
 
+jsPsychRmdが読み込めたら，以下をConsoleに打ち込みます。以下を実行すると，jsPsychを使って行動課題のHTMLを出力するR Markdownファイル（index.Rmd），jsPsychのライブラリ(jspsych-6.1.0)，刺激をいれるstimuliフォルダを作ります。
+
+```
+set_jsPsych(file_name = "stroop", folder = FALSE, pavlovia = TRUE)
+```
+
+<br />
+
+index.Rmdを開いてみましょう。まずは練習で，以下の青で囲ったKnitをクリックしてみましょう。しばらくすると，HTMLファイルが出力されて（index.html），「こんにちわあ」と表示されます。あとは，ご自身の作りたい行動課題の要素を追加していくとR Markdownから行動課題のHTMLファイルが作れるようになります（jsPsych自体のチュートリアルは[こちら](https://kunisatolab.github.io/main/code_tips.html)を確認ください）。
+
+![](fig/pavlovia05.png)
+
+<br />
+
+ご自身の課題が完成したら，index.Rmd内のjsブロックのタイムラインの設定のところのpavlovia_init，fullscreen（全画面表示のためのプラグイン），pavlovia_finishのコメントアウトをとります（つまり，行頭の//を消します）。pavlovia_initとpavlovia_finishの設定がないと，Pavloviaでのデータ収集はできません。なお，pavlovia_initとpavlovia_finishをタイムラインにいれると課題はローカルでは正常動作しなくなります（PavloviaにPush（アップロード）したら正常に動きます）。
+
+```
+/* タイムラインの設定（課題ができたらpavlovia_initとpavlovia_finishの//をとってください） */
+var timeline = [];
+timeline.push(pavlovia_init);
+timeline.push(fullscreen);
+timeline.push(welcome);
+timeline.push(pavlovia_finish);
+```
+
+<br />
+
+## Pavloviaへ課題をPushする
+
+さて，作成した課題をPavloviaにCommitして，Pushします。まず，RstudioのGitタブを開きます。Commitをクリックします。
+
+![](fig/pavlovia06.png)
+
+Pushするファイルを選んで，Stageをクリックして，Commit messageにコメントを書きます（自分が分かれば何でもいいです）。Commitをクリックします。それがうまく言ったら，Pushをクリックすれば，完了です（初回は少し時間かかるかもしれません）。
+
+![](fig/pavlovia07.png)
+
+<br />
+
+## Pavloviaでの課題のrun
+
+[PavloviaのGitlab](https://gitlab.pavlovia.org/dashboard/projects)を確認して，一応課題がアップロードされているか確認します。ファイルが上がっていたら，次は，[Pavlovia](https://pavlovia.org)にいって，Dashboard→Experimentsで自分の作成した課題を開きます。多分INACTIVEになっていると思うので，PILOTINGで試して，うまくいきそうなら，RUNNINGをクリックします。データが保存されているか確認するために，ためしに何度かやってみると良いです。
+
+<br />
+
+## PavloviaからデータをPullする
+
+PavloviaでRUNNINGすると，データが収集されるようになります。たまったデータは，先程課題を作ったRstudioのPavloviaプロジェクトのGitタブを開いて，Pullするとダウンロードされます。Pavloviaでなんどか反応をしてから，以下のGitタブのPullをクリックする。ダウンロードがはじまって，dataフォルダが作られて，その中にファイルが入っていると思います（デフォルトはcsvファイルで保存されます）。
+
+<br />
+
 ## 刺激の事前読み込み
+
+なお，jsPsychではウェブ上で実験をする際に，刺激の事前読み込みを自動的にやりますが，複雑な分岐を伴う課題を作ったりすると，自動ではやってくれないことがあります。その場合は，以下のように刺激の事前読み込みをしておくと良いです。
 

### 2020-05-31 how-to-meta1.Rmd
update

@@
 
-メタ分析について，以下のスライドを参考に，概要をつかんでください。
-
-<br>
-
 ## メタ分析の実施手順
 
-メタ分析を実施する上での基本的な事項をスライドにまとめています。
+まず，メタ分析について，以下のスライドを参考に，概要をつかんでください。
 
@@
 
-## GRADE
+また，以下の国里の論文を読んで，必須事項についても確認ください。
+
+- [国里愛彦 (2015) 系統的展望とメタアナリシスの必須事項　行動療法研究, 41(1), 3-12.](http://jabt.umin.ne.jp/j/activities/pdf/guideline/Kunisato_2015.pdf)
+
+## GRADEについて
 
@@
 
-## ネットワークメタ分析
+## Rstanでベイジアンメタ分析
 
-治療Aと治療Bを直接比較した臨床試験の効果を統合するときに使用されるのがメタ分析です。ただ，治療Aと治療B，治療Aと治療Cの直接比較はあるけど，治療Bと治療Cを比較した研究はない（もしくは少ない）状況もあります。その場合に，治療Aと治療B，治療Aと治療Cの直接比較の効果から，治療Bと治療Cの間接比較の効果を検討するネットワークメタ分析という方法があります。以下では，ネットワークメタ分析についてまとめています。
+メタ分析を行うRパッケージは，いろいろありますし，解説も多いので，ここでは，ベイジアンメタ分析について説明をしていきます。[『Network Meta-Analysis for Decision-Making』](https://www.amazon.co.jp/dp/1118647505/ref=cm_sw_em_r_mt_dp_U_i6l0EbR0Z21F1)
+は，ベイジアンメタ分析を学ぶ上で良い本ですが，紹介されているコードがWinBUGSだったりします（これ以外の書籍もWinBUGSが多い）。Mac & Stanユーザーとしては，WinBUGSはきついので，第2章で紹介されている一対比較(つまりネットワークメタ分析ではない)データの固定効果モデルをStanコードに書き直して説明しています。
 
-<iframe src="//www.slideshare.net/slideshow/embed_code/key/NgwM14uepVnWpc" width="595" height="485" frameborder="0" marginwidth="0" marginheight="0" scrolling="no" style="border:1px solid #CCC; border-width:1px; margin-bottom:5px; max-width: 100%;" allowfullscreen> </iframe> <div style="margin-bottom:5px"> <strong> <a href="//www.slideshare.net/YoshihikoKunisato/ss-125951316" title="ネットワークメタ分析入門" target="_blank">ネットワークメタ分析入門</a> </strong> from <strong><a href="https://www.slideshare.net/YoshihikoKunisato" target="_blank">Senshu University</a></strong> </div>
+### 使用するパッケージ
+
+以下のパッケージを使います。
+
+```{r message=FALSE, warning=FALSE}
+library(rstan)
+library(tidybayes)
+library(tidyverse)
+library(bayesplot)
+library(loo)
+```
+
+#### データ
+
+使用するのは，『Network Meta-Analysis for Decision-Making』の２章で紹介されている血栓溶解薬のデータです(Caldwell et la., 2005のデータ)。データセット全体の中からACC t-PA(治療0,今回はこれをコントロールにする)とPTCA(治療1)を比較した11の試験を使います。つまり，一対比較(Pairwise comparison)データです。
+
+studyは研究のID，treatmentは治療の種類(0=ACC t-PA，1=PTCA)，deadは死者数，sampleSizeはその治療に参加した患者数です。studyNameは第1著者の姓か研究プロジェクト名， studyYearは論文の出版年です。
+
+```{r}
+study <-c(1,2,3,4,5,6,7,8,9,10,11,1,2,3,4,5,6,7,8,9,10,11)
+treatment <- c(0,0,0,0,0,0,0,0,0,0,0,1,1,1,1,1,1,1,1,1,1,1)
+dead <- c(3,10,40,5,5,2,19,59,5,16,8,1,3,32,5,3,3,20,52,2,12,6)
+sampleSize <- c(55,94,573,75,69,61,419,782,81,226,66,55,95,565,75,71,62,421,790,81,225,71)
+treatmentName <- c("Acc_tPA","Acc_tPA","Acc_tPA","Acc_tPA","Acc_tPA","Acc_tPA","Acc_tPA","Acc_tPA","Acc_tPA","Acc_tPA","Acc_tPA","PTCA","PTCA","PTCA","PTCA","PTCA","PTCA","PTCA","PTCA","PTCA","PTCA","PTCA")
+studyName <- c("Ribichini","Garcia","GUSTO-2","Vermeer","Schomig","LeMay","Bonnefoy","Andersen","Kastrati","Aversano","Grines","Ribichini","Garcia","GUSTO-2","Vermeer","Schomig","LeMay","Bonnefoy","Andersen","Kastrati","Aversano","Grines")
+studyYear <- c(1996,1997,1997,1999,2000,2001,2002,2002,2002,2002,2002,1996,1997,1997,1999,2000,2001,2002,2002,2002,2002,2002)
+# データフレーム化
+data_pair <- data_frame(study,treatment,dead,sampleSize,treatmentName,studyName,studyYear)
+```
+
+以下のような感じのデータです。
+```{r}
+head(data_pair)
+```
+
+### 固定効果モデルのStanコード
+
+まず，data{}ブロックにおいて，使用するデータの定義をしています。教科書は行列形式でdeadやsampleSizeを読み込む形式ですが，少し今後の拡張を考えると面倒です(WinBUGSでやりやすいこととStanでやりやすいことは微妙に違ったりします)。まずlong型のデータセットにしてから（上記のデータはすでにそうなっています），各列をStanに読み込ませます。
+
+parameters{}ブロックでは，推定するパラメータとして，mu(各研究におけるベースライン=各研究での治療0の効果)とd01(治療0と治療1の差=治療0よりも治療1が優れるor劣る効果の大きさ)を準備しています。
+
+model{}ブロックでは，死者数が二項分布に従うとして，死者数が，binomial_logit(試験の参加人数，死亡確率を構成する式)から生成されます。なお，死亡確率を構成する式は，治療が0の場合，はその試験のmuのみで，治療1の場合は，その試験のmuにd01を足したものになります。d01とmuの事前分布としては，幅のひろーい正規分布としました。
+
+generated quantities{}ブロックでは，d01から治療0に対する治療1のオッズ比や有害の確率を計算したり，モデル比較用の対数尤度(log_lik)も計算しています。
+
+```
+data{
+  int ld;             // length of data
+  int nt;             // number of treatment
+  int ns;             // number of study
+  int study[ld];      // vector of the study id 
+  int treatment[ld];  //vector of the treatment id
+  int dead[ld];       // vector of the number of dead
+  int sampleSize[ld]; // vector of the number of patient
+}
+parameters{
+  real d01;
+  real mu[ns];
+}
+model{
+  for(i in 1:ld){
+    if(treatment[i]==0){
+      dead[i] ~ binomial_logit(sampleSize[i],mu[study[i]]);
+    }else{
+      dead[i] ~ binomial_logit(sampleSize[i],mu[study[i]]+d01);
+    }
+  }
+  // prior
+  d01~normal(0,10000);
+  mu~normal(0,10000);
+}
+generated quantities {
+  real OR01;
+  real Prob_harm;
+  real log_lik[ld];
+  OR01 = exp(d01);
+  Prob_harm = step(d01);
+  for(k in 1:ld){
+    if(treatment[k]==0){
+      log_lik[k] = binomial_logit_lpmf(dead[k]|sampleSize[k],mu[study[k]]);
+    }else{
+      log_lik[k] = binomial_logit_lpmf(dead[k]|sampleSize[k],mu[study[k]]+d01);
+    }
+  }
+}
+
+```
+
+### パラメータ推定
+
+Stanコードが書けましたので，早速，コンパイル＆サンプリングをします。
+
+```{r}
+ld = length(study)
+rstan_options(auto_write = TRUE)
+options(mc.cores = parallel::detectCores())
+options(max.print = 99999)
+```
+
+```{r}
+fit_fixed <- stan("netmeta_pairwise_fixed_effect.stan",data=list(ld = ld, nt = 2, ns = 11, study = study, treatment = treatment, dead = dead, sampleSize = sampleSize), chains = 4, iter = 5500, warmup = 500, thin = 1)
+```
+
+### 推定結果
+
+結果を簡単に確認します。
+```{r}
+print(fit_fixed,digit = 3)
+```
+
+見にくいので，一部の結果のみを示します。若干ズレはありますが，教科書とほぼ同じ推定値になりました（関心のあるパラメータのみ掲載）。Rhatやn_effからもサンプリングも問題なさそうです。
+
+| |mean|se_mea|sd|2.5%|97.5%|n_eff|Rhat|
+|---|---|---|---|---|---|---|---|
+|d01|-0.2344|0.0009|0.1194|-0.4689|-0.0026|17330|0.9999|
+|OR01|0.7967|0.0007|0.0954|0.6257|0.9974|17086|0.9999|
+|Prob_harm|0.0236|0.0012|0.1520|0.0000|0.0000|17264|0.9999|
+
+なお，収束判定は以下のように可視化してもできます（コードのみで図は割愛します）。R hat，トレースプロット，自己相関，有効サンプルサイズの順番です。
+```{r}
+stan_rhat(fit_fixed, pars = c("d01", "mu"))
+stan_trace(fit_fixed, pars = c("d01", "mu"),inc_warmup=T)
+stan_ac(fit_fixed, pars = c("d01", "mu"))
+stan_ess(fit_fixed, pars = c("d01", "mu"))
+```
+
+治療0に対する治療1のオッズ比をプロットしてみます。ACC t-PAと比べて，PTCAが死亡率を下げることが分かりますね。
+
+```{r}
+fit_fixed %>% 
+  spread_draws(OR01) %>% 
+  ggplot(aes(x = OR01)) +
+  stat_density(fill = "gray75") +
+  stat_pointintervalh(aes(y = -0.05), point_interval = mean_qi, .width = .95) +
+  annotate("text", label = "mean, 95% quantile intervals", x = 1.1, y = -0.05, hjust = 0, vjust = 0.3) +
+  xlim(0.5,1.45)+
+  labs(x="Odds ratio")
+```
+
+単体では意味がないですが，モデル比較をすることもあるかと思い，Stanコードでは対数尤度も計算をしています。以下のコードでWAICも算出できます。
+
+```{r}
+log_like <- extract_log_lik(fit_fixed)
+waic(log_like)
+```
+
+これで，メタ分析の基本形である固定効果モデルをStanで実行できました！

### 2020-05-31 how-to-meta2.Rmd
update

@@
 ---
+## ネットワークメタ分析
 
-## 準備中
+治療Aと治療Bを直接比較した臨床試験の効果を統合するときに使用されるのがメタ分析です。ただ，治療Aと治療B，治療Aと治療Cの直接比較はあるけど，治療Bと治療Cを比較した研究はない（もしくは少ない）状況もあります。その場合に，治療Aと治療B，治療Aと治療Cの直接比較の効果から，治療Bと治療Cの間接比較の効果を検討するネットワークメタ分析という方法があります。以下では，ネットワークメタ分析についてまとめています。
+
+<iframe src="//www.slideshare.net/slideshow/embed_code/key/NgwM14uepVnWpc" width="595" height="485" frameborder="0" marginwidth="0" marginheight="0" scrolling="no" style="border:1px solid #CCC; border-width:1px; margin-bottom:5px; max-width: 100%;" allowfullscreen> </iframe> <div style="margin-bottom:5px"> <strong> <a href="//www.slideshare.net/YoshihikoKunisato/ss-125951316" title="ネットワークメタ分析入門" target="_blank">ネットワークメタ分析入門</a> </strong> from <strong><a href="https://www.slideshare.net/YoshihikoKunisato" target="_blank">Senshu University</a></strong> </div>
+
+<br>
+<br>
+#### はじめに
+
+この記事は，[Stan Advent Calendar 2018](https://qiita.com/advent-calendar/2018/stan)の15日目の記事です。
+
+ネットワークメタ分析は，３つ以上の治療の比較が可能なメタ分析です。これまでよく行われていたメタ分析（一対比較のメタ分析）は，２つの治療間の直接比較の結果を統合するものでした（一対比較のベイジアンメタ分析については，[こちら](https://cpp-laboratory.hatenablog.com/entry/2018/12/11/043554)を参照ください）。一方，ネットワークメタ分析では，３つ以上の治療について，直接的な比較だけでなく，間接的な比較（別の２つ以上の治療薬の効果から，検討されていない２つの治療薬間の差を推定する）も行って，治療効果の統合をします。ネットワークメタ分析の利点としては，以下の３点があります。
+
+- 間接比較ができる
+- 間接と直接比較を統合し，より精度を高められる
+- 複数の治療が比較でき，効果のランキングが作れる
+
+ネットワークメタ分析を学ぶ場合，『[asin:1118647505:title]』は，丁寧な説明がされており，おすすめの書籍です。ただ，記載されているコードはWinBUGSのものです。Mac & Stanユーザーとしては，WinBUGSはきついので，第2章で紹介されている固定効果モデルのネットワークメタ分析をStanコードで書いてみました。
+
+[asin:1118647505:detail]
+
+#### 使用するパッケージ
+
+以下のパッケージを使います。これら一式がインストールされたDockerfileも公開しているので，[こちらの記事](https://cpp-laboratory.hatenablog.com/entry/2018/12/08/080000)も参照ください。
+
+``` r
+library(rstan)
+library(tidybayes)
+library(tidyverse)
+library(bayesplot)
+library(loo)
+library(gemtc)
+library(gridExtra)
+```
+
+#### データ
+
+使用するのは，『Network Meta-Analysis for Decision-Making』の２章で紹介されている血栓溶解薬のデータです(Caldwell et la., 2005のデータ)。７つの治療薬について検討した36試験のデータです。
+
+変数名について説明します。studyは研究のID，treatmentは治療の種類，deadは死者数，sampleSizeはその治療に参加した患者数です。baselineは，当該試験のベースラインとなる治療です(今回，SKをリファレンスの治療にします。多く試験ではSKがベースラインになりますが，SKが含まれない試験もあり，その場合は他の薬剤がベースラインになります)。treatmentNameは治療薬名，studyNameは第1著者の姓か研究プロジェクト名， studyYearは論文の出版年です。治療の種類のtreatmentと治療薬名のtreatmentNameの組み合わせは以下になります。
+
+- 0 = SK
+- 1 = t_PA
+- 2 = Acc_t_PA 
+- 3 = SK_t_PA
+- 4 = r_PA
+- 5 = TNK
+- 6 = PTCA
+
+[https://gist.github.com/2bf14b3b58a4f93cd4900d0f8f670ca1:embed#network data for network meta-analysis]
+
+[network data for network meta-analysis](https://gist.github.com/2bf14b3b58a4f93cd4900d0f8f670ca1)
+
+以下のような感じのデータです。
+
+```
+# A tibble: 6 x 8
+  study treatment  dead sampleSize baseline treatmentName studyName studyYear
+  <dbl>     <dbl> <dbl>      <dbl>    <dbl> <chr>         <chr>         <dbl>
+1     1         0  1472      20251        0 SK            GUSTO-1        1993
+2     2         0     3         65        0 SK            ECSG           1985
+3     3         0    12        159        0 SK            TIMI-1         1987
+4     4         0     7         85        0 SK            PAIMS          1989
+5     5         0    10        135        0 SK            White          1989
+6     6         0   887      10396        0 SK            GISSI-2        1990
+```
+
+今回のデータのネットワークを書いてみます。以降では，基本的にはStanを使いますが，ネットワークは，JAGSベースのネットワークメタ分析するGeMTCパッケージを使うと簡単にプロットしてくれます。これは便利なパッケージですが，今回はプロットだけに使います。GeMTC用に少しデータセットを変えて，mtc.network()で読み込み，プロットします。
+
+``` r
+data_net <- data.frame(study,treatmentName,dead,sampleSize)
+names(data_net) <- c("study","treatment","responders","sampleSize")
+data_net_GeM <- mtc.network(data_net)
+plot(data_net_GeM)
+```
+以下のような感じです。ネットワークのノード（丸と丸をつなぐ線です）が太いほど，試験数が多いことを表しています。これをみると，SKは他の多くの治療薬と直接的に比較されていますが，TNKはSKとは直接的な比較がなされていないことが分かります。
+
+[f:id:cpp-laboratory:20181214165502p:plain]
+
+#### ネットワークメタ分析(固定効果モデル)のStanコード
+
+まず，data{}ブロックにおいて，使用するデータの定義をしています。教科書は行列形式でdeadやsampleSizeを読み込む形式ですが，少し今後の拡張を考えると面倒です(WinBUGSでやりやすいこととStanでやりやすいことは微妙に違ったりします)。まずlong型のデータセットにしてから（上記のデータはすでにそうなっています），各列をStanに読み込ませます。
+
+parameters{}ブロックでは，推定するパラメータとして，mu(各研究におけるベースライン，リファレンスのSKのときもあれば他の治療の時もあります)とd(各治療におけるベースラインに対する相対効果)を準備しています。
+
+model{}ブロックでは，死者数が二項分布に従うとして，死者数が，binomial_logit(試験の参加人数，死亡確率を構成する式)から生成されます。その場合の，死亡確率を構成する式（線形予測子）には，４つのパターンがあります。
+
+1. ベースラインがリファレンス(SK)でかつ，その治療がSKの時，線形予測子は，muのみ
+2. ベースラインがリファレンス(SK)でかつ，その治療がSK以外の時，線形予測子は，mu+d
+3. ベースラインがリファレンス(SK)以外でかつ，その治療がベースラインの治療の時，線形予測子は，muのみ
+4. ベースラインがリファレンス(SK)以外でかつ，その治療がベースライン以外の時，線形予測子は，mu+d(当該治療)-d(ベースライン)
+
+四番目が間接比較になります。ネットワークメタ分析では，リファレンスに対する相対効果を推定することで，最終的にランキングなどを作ることができます。この相対効果がdになります。ただ，すべての治療がリファレンスと比較されているわけではないので，間接比較が必要になります。例えば，TNKは，Acc_t_PAとのみ比較をしていますので，間接比較によって，リファレンス(SK)と比較した際のTNKの相対効果も推定する必要があります。TNKによる死亡率は，mu+d(Acc_t_PA→TNK)で計算されます。ただ，今回は，リファレンスからのTNKの相対効果を推定したいので，d(Acc_t_PA→TNK)を，d(SK→TNK)からd(SK→Acc_t_PA)を引くことで計算します（これが上記のd(当該治療)-d(ベースライン)に相当します）。こういう感じで，間接効果も組み込んだ生成モデルを作ることで，間接効果の推定を行います。
+
+なお，dとmuの事前分布としては，幅のひろーい正規分布としました。
+
+generated quantities{}ブロックでは，exp()でdのオッズ比を計算しているのですが，dの可能な組み合わせすべての計算をしています（実際に検討されてない治療間の相対効果も計算している）。その計算が，どうにもStanでスマートにできなかったので，べた書きしています・・・（今後変更できるなら，変更したいです）。最後に，モデル比較用の対数尤度(log_lik)も計算しています。
+
+[https://gist.github.com/29e0b77bc7570ca4ea6ef4139e7ed243:embed#Stan code of network data using fixed effect model]
+
+[Stan code of network data using fixed effect model](https://gist.github.com/29e0b77bc7570ca4ea6ef4139e7ed243)
+
+#### パラメータ推定
+
+Stanコードが書けましたので，早速，コンパイル＆サンプリングをします。
+
+``` r
+ld = length(study)
+rstan_options(auto_write = TRUE)
+options(mc.cores = parallel::detectCores())
+options(max.print = 99999)
+fit_fixed_net <-stan("netmeta_network_fixed_effect.stan",data=list(ld = ld, nct = 6, ns = 36, study = study, treatment = treatment, dead = dead, sampleSize = sampleSize,baseline=baseline), chains = 4, iter = 5500, warmup = 500, thin = 1)
+```
+
+#### 推定結果の要約
+
+結果を簡単に確認します。
+
+``` r
+print(fit_fixed_net,digit=4)
+```
+見にくいので，一部の結果のみを示します。若干ズレはありますが，教科書とほぼ同じ推定値になりました（関心のあるパラメータのみ掲載）。Rhatやn_effからもサンプリングも問題なさそうです。
+
+| |mean |se_mean     |sd        |2.5%        |97.5% |n_eff   |Rhat|
+|---|---|---|---|---|---|---|---|
+|d[1]            |-0.0032  |0.0002 |0.0304     |-0.0627     |0.0562 |23842 |0.9998|
+|d[2]            |-0.1567  |0.0003 |0.0434     |-0.2418     |-0.0729 |21865 |1.0001|
+|d[3]            |-0.0430  |0.0003 |0.0465     |-0.1334     |0.0465 |28616 |1.0000|
+|d[4]            |-0.1106  |0.0004 |0.0601     |-0.2289     |0.0053 |23642 |1.0000|
+|d[5]            |-0.1517  |0.0005 |0.0763     |-0.3028     |-0.0022 |22117 |1.0000|
+|d[6]            |-0.4746  |0.0006 |0.0998     |-0.6720     |-0.2797 |23850 |0.9999|
+
+なお，収束判定は以下のようなコードで可視化できます（コードのみで図は割愛します）。R hat，トレースプロット，自己相関，有効サンプルサイズの順番です。
+
+``` r
+stan_rhat(fit_fixed_net, pars = c("mu"))
+stan_trace(fit_fixed_net, pars = c("mu"),inc_warmup=T)
+stan_ac(fit_fixed_net, pars = c("mu"))
+stan_ess(fit_fixed_net, pars = c("mu"))
+stan_rhat(fit_fixed_net, pars = c("d"))
+stan_trace(fit_fixed_net, pars = c("d"),inc_warmup=T)
+stan_ac(fit_fixed_net, pars = c("d"))
+stan_ess(fit_fixed_net, pars = c("d"))
+```
+
+#### 各治療のオッズ比
+
+オッズ比は以下になります。実際は比較してないペアについても，算出できています。
+
+| |pair|mean |se_mean     |sd        |2.5%        |97.5% |n_eff   |Rhat|
+|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
+|OR[1]|SK vs t-PA| 0.9973 | 0.0002 |0.0303      |0.9392      |1.0578 |23808 |0.9998|
+|OR[2]| SK vs Acc t-PA| 0.8558  |0.0003 |0.0371      |0.7852      |0.9297 |21908 |1.0001|
+|OR[3]| SK vs SK+t-PA | 0.9589  |0.0003 |0.0446      |0.8752      |1.0476 |28675 |1.0000|
+|OR[4]| SK vs r-PA| 0.8969  |0.0004 |0.0539      |0.7954      |1.0053 |23613 |1.0000|
+|OR[5]|SK vs TNK|0.8617  |0.0004 |0.0658      |0.7388| 0.9978 |22052 |1.0000|
+|OR[6]|SK vs PTCA|0.6252  |0.0004 |0.0625      |0.5107      |0.7560 |23889 |0.9999|
+|OR[7]| t-PA vs Acc t-PA |0.8589  |0.0003 |0.0456 |0.7730      |0.9516 |21996 |1.0001|
+|OR[8]|t-PA vs SK+t-PA|0.9624  |0.0003 |0.0537      |0.8613      |1.0717 |27188 |1.0000|
+|OR[9]|t-PA vs r-PA|0.9002  |0.0004 |0.0608      |0.7870      |1.0242 |22918 |1.0000|
+|OR[10]|t-PA vs TNK|0.8649  |0.0005 |0.0711      |0.7337      |1.0101 |22062 |1.0000|
+|OR[11]|t-PA vs PTCA|0.6276  |0.0004 |0.0657      |0.5086    |0.7656 |23999 |0.9999|
+|OR[12]|Acc t-PA vs SK+t-PA|1.1219  |0.0003 |0.0600 |1.0094  |1.2417 |36702 |0.9998|
+|OR[13]|Acc t-PA vs r-PA|1.0487  |0.0004 |0.0582  |0.9396   |1.1670 |27051 |1.0000|
+|OR[14]|Acc t-PA vs TNK|1.0070  |0.0004 |0.0638   |0.8854  |1.1366 |28794 |0.9999|
+|OR[15]| Acc t-PA vs PTCA|0.7311  |0.0005 |0.0714      |0.6010  |0.8796 |25052 |1.0000|
+|OR[16]|SK+t-PA vs r-PA|0.9370  |0.0004 |0.0669      |0.8132    |1.0741 |30885 |1.0000|
+|OR[17]| SK+t-PA vs TNK|0.9000  |0.0004 |0.0739      |0.7635   |1.0515 |29426 |0.9999|
+|OR[18]|SK+t-PA vs PTCA|0.6532  |0.0004 |0.0697     |0.5261   |0.7977 |26023 |0.9999|
+|OR[19]| r-PA vs TNK|0.9631  |0.0005 |0.0809      |0.8148      |1.1301 |28116 |1.0000|
+|OR[20]|r-PA vs PTCA|0.6991  |0.0005 |0.0770      |0.5612      |0.8609 |25952 |1.0000|
+|OR[21]|TNK vs PTCA|0.7290  |0.0005 |0.0847      |0.5774      |0.9073 |25957 |1.0000|
+
+オッズ比をプロットすると以下のようになります。
+
+``` r
+fit_fixed_net %>% 
+  spread_draws(OR[pair]) %>% 
+  ggplot(aes(x = OR,y = as.factor(pair))) +
+  geom_halfeyeh(.width = .95) +
+  ylab("Treatment") +
+  scale_y_discrete(breaks = c(1, 2, 3, 4,5,6,7,8,9,10,11,12,13,14,15,16,17,
+                              18,19,20,21), 
+                   labels = c("SK vs t-PA","SK vs Acc t-PA","SK vs SK+t-PA",
+                              "SK vs r-PA","SK vs TNK","SK vs PTCA",
+                              "t-PA vs Acc t-PA","t-PA vs SK+t-PA",
+                              "t-PA vs r-PA","t-PA vs TNK","t-PA vs PTCA",
+                              "Acc t-PA vs SK+t-PA","Acc t-PA vs r-PA",
+                              "Acc t-PA vs TNK","Acc t-PA vs PTCA",
+                              "SK+t-PA vs r-PA","SK+t-PA vs TNK",
+                             "SK+t-PA vs PTCA","r-PA vs TNK","r-PA vs PTCA",
+                              "TNK vs PTCA")) 
+``` 
+[f:id:cpp-laboratory:20181215063030p:plain]
+
+#### 間接効果による精度の向上
+
+以前の記事では一対比較のベイジアンメタ分析を行いました（[こちら](https://cpp-laboratory.hatenablog.com/entry/2018/12/11/043554)を参照ください）。Acc t-PAに対するPTCAの相対効果について，一対比較(OR01,図の赤)とネットワーク(OR15,図の青)とで比較すると，ネットワークのほうが効果がやや大きくなり（オッズ比が小さくなり），その確信区間が狭くなっていることが分かります。間接効果を含めることで，事後分布の幅が狭くなっており，精度が高くなっていることが分かります。
+
+| |mean |se_mean     |sd        |2.5%        |97.5% |n_eff   |Rhat|
+|---|---|---|---|---|---|---|---|
+|一対比較|0.7967|0.0007|0.0954|0.6257|0.9974|17086|0.9999|
+|ネットワーク|0.7311  |0.0005 |0.0714      |0.6010  |0.8796 |25052 |1.0000|
+
+[f:id:cpp-laboratory:20181211044902p:plain]
+
+#### ランキング
+
+各治療のdが推定できましたので，これを使って，治療のランキングを作ります。サンプリングの結果生じたdのサンプルを使って，一回のサンプリングごとに治療のランキングを計算して，順位ごとに1か0の値を保存していきます。最終的にその平均値を計算することで各治療の順位の確率を計算します。コードが実に汎用性の低い＆冗長なものになっているので，良い案があれば，ご指摘いただけると嬉しいです。
+
+``` r
+d <- fit_fixed_net %>%
+  spread_draws(d[treatment]) %>% 
+  spread(treatment,d) %>% 
+  rename(
+    d1 = `1`,d2 = `2`, d3 = `3`, d4 = `4`, d5 = `5`, d6 = `6`
+  ) %>% 
+  mutate(d0 = 0)
+
+calNum <- length(d$d1)
+d1_rank <- matrix(0, nrow=calNum, ncol=7)
+d2_rank <- matrix(0, nrow=calNum, ncol=7)
+d3_rank <- matrix(0, nrow=calNum, ncol=7)
+d4_rank <- matrix(0, nrow=calNum, ncol=7)
+d5_rank <- matrix(0, nrow=calNum, ncol=7)
+d6_rank <- matrix(0, nrow=calNum, ncol=7)
+d0_rank <- matrix(0, nrow=calNum, ncol=7)
+for(i in 1:calNum){
+  rk_d1 <- rank(as.matrix(d[i,4:10]))[1]
+  rk_d2 <- rank(as.matrix(d[i,4:10]))[2]
+  rk_d3 <- rank(as.matrix(d[i,4:10]))[3]
+  rk_d4 <- rank(as.matrix(d[i,4:10]))[4]
+  rk_d5 <- rank(as.matrix(d[i,4:10]))[5]
+  rk_d6 <- rank(as.matrix(d[i,4:10]))[6]
+  rk_d0 <- rank(as.matrix(d[i,4:10]))[7]
+  d1_rank[i,rk_d1] <- 1
+  d2_rank[i,rk_d2] <- 1
+  d3_rank[i,rk_d3] <- 1
+  d4_rank[i,rk_d4] <- 1
+  d5_rank[i,rk_d5] <- 1
+  d6_rank[i,rk_d6] <- 1
+  d0_rank[i,rk_d0] <- 1
+}
+d1_rank <- as_data_frame(d1_rank)
+d2_rank <- as_data_frame(d2_rank)
+d3_rank <- as_data_frame(d3_rank)
+d4_rank <- as_data_frame(d4_rank)
+d5_rank <- as_data_frame(d5_rank)
+d6_rank <- as_data_frame(d6_rank)
+d0_rank <- as_data_frame(d0_rank)
+
+# SKのランクのプロット
+d0_rank_p <- d0_rank %>% 
+  gather(key = rank, value = value) %>% 
+  group_by(rank) %>% 
+  summarise(mean = mean(value),sd = sd(value)) %>%
+  mutate(rank = 1:7) %>% 
+  ggplot(aes(rank,mean)) +
+  geom_line() +
+  geom_point()+
+  scale_x_continuous(breaks=seq(1,7,by=1),limits=c(1,7)) +
+  ylim(0,1) +
+  labs(y="Probability", x="Rank of SK")
+
+# t-PAのランクのプロット
+d1_rank_p <- d1_rank %>% 
+  gather(key = rank, value = value) %>% 
+  group_by(rank) %>% 
+  summarise(mean = mean(value),sd = sd(value)) %>%
+  mutate(rank = 1:7) %>% 
+  ggplot(aes(rank,mean)) +
+  geom_line() +
+  geom_point()+
+  scale_x_continuous(breaks=seq(1,7,by=1),limits=c(1,7)) +
+  ylim(0,1) +
+  labs(y="Probability", x="Rank of t-PA")
+
+# Acc t-PAのランクのプロット
+d2_rank_p <- d2_rank %>% 
+  gather(key = rank, value = value) %>% 
+  group_by(rank) %>% 
+  summarise(mean = mean(value),sd = sd(value)) %>%
+  mutate(rank = 1:7) %>% 
+  ggplot(aes(rank,mean)) +
+  geom_line() +
+  geom_point()+
+  ylim(0,1) +
+  labs(y="Probability", x="Rank of Acc t-PA")
+
+# SK t-PAのランクのプロット
+d3_rank_p <- d3_rank %>% 
+  gather(key = rank, value = value) %>% 
+  group_by(rank) %>% 
+  summarise(mean = mean(value),sd = sd(value)) %>%
+  mutate(rank = 1:7) %>% 
+  ggplot(aes(rank,mean)) +
+  geom_line() +
+  geom_point()+
+  scale_x_continuous(breaks=seq(1,7,by=1),limits=c(1,7)) +
+  ylim(0,1) +
+  labs(y="Probability", x="Rank of SK t-PA")
+
+# r-PAのランクのプロット
+d4_rank_p <- d4_rank %>% 
+  gather(key = rank, value = value) %>% 
+  group_by(rank) %>% 
+  summarise(mean = mean(value),sd = sd(value)) %>%
+  mutate(rank = 1:7) %>% 
+  ggplot(aes(rank,mean)) +
+  geom_line() +
+  geom_point()+
+  scale_x_continuous(breaks=seq(1,7,by=1),limits=c(1,7)) +
+  ylim(0,1) +
+  labs(y="Probability", x="Rank of r-PA")
+
+# TNKのランクのプロット
+d5_rank_p <- d5_rank %>% 
+  gather(key = rank, value = value) %>% 
+  group_by(rank) %>% 
+  summarise(mean = mean(value),sd = sd(value)) %>%
+  mutate(rank = 1:7) %>% 
+  ggplot(aes(rank,mean)) +
+  geom_line() +
+  geom_point()+
+  scale_x_continuous(breaks=seq(1,7,by=1),limits=c(1,7)) +
+  ylim(0,1) +
+  labs(y="Probability", x="Rank of TNK")
+
+# PTCAのランクのプロット
+d6_rank_p <- d6_rank %>% 
+  gather(key = rank, value = value) %>% 
+  group_by(rank) %>% 
+  summarise(mean = mean(value),sd = sd(value)) %>%
+  mutate(rank = 1:7) %>% 
+  ggplot(aes(rank,mean)) +
+  geom_line() +
+  geom_point()+
+  scale_x_continuous(breaks=seq(1,7,by=1),limits=c(1,7)) +
+  ylim(0,1) +
+  labs(y="Probability", x="Rank of PTCA")
+
+# プロットを並べる
+grid.arrange(d0_rank_p, d1_rank_p, d2_rank_p, d3_rank_p, d4_rank_p, d5_rank_p,d6_rank_p,ncol = 2)
+```
+
+ランキングの結果は以下になります。PTCAが１位というのが分かりますね。
+
+[f:id:cpp-laboratory:20181215063804p:plain]
+
+#### モデル比較
+
+単体では意味がないですが，モデル比較をすることもあるかと思い，Stanコードでは対数尤度も計算をしています。以下のコードでWAICも算出できます。
+``` r
+log_like <- extract_log_lik(fit_fixed_net)
+waic(log_like)
+```
+
+これで，固定効果モデルのネットワークメタ分析をStanで実行できました！今回は，ネットワークメタ分析の推定だけを記事にしましたが，ネットワークメタ分析には，同質性，類似性，一貫性などの前提があります。その前提を確認する必要がありますが，これは，またの機会に書こうかと思います。
+
+<b>Enjoy!</b>

### 2020-06-01 how-to-meta1.Rmd
update

@@
 
-また，以下の国里の論文を読んで，必須事項についても確認ください。
+また，以下の国里の論文を読んで，メタ分析の必須事項についても確認ください。
 
@@
 
-診療ガイドラインの作成に使用されるGRADEアプローチについてまとめています。メタ分析が医療の中でどのように活用されるのか，臨床試験の評価をどのように行うのかについて確認ください。
+診療ガイドラインの作成に使用されるGRADEアプローチについてまとめています。メタ分析が医療の中でどのように活用されるのか，臨床試験の評価をどのように行うのかについても確認ください。
 
@@
 メタ分析を行うRパッケージは，いろいろありますし，解説も多いので，ここでは，ベイジアンメタ分析について説明をしていきます。[『Network Meta-Analysis for Decision-Making』](https://www.amazon.co.jp/dp/1118647505/ref=cm_sw_em_r_mt_dp_U_i6l0EbR0Z21F1)
-は，ベイジアンメタ分析を学ぶ上で良い本ですが，紹介されているコードがWinBUGSだったりします（これ以外の書籍もWinBUGSが多い）。Mac & Stanユーザーとしては，WinBUGSはきついので，第2章で紹介されている一対比較(つまりネットワークメタ分析ではない)データの固定効果モデルをStanコードに書き直して説明しています。
+は，ベイジアンメタ分析を学ぶ上で良い本ですが，紹介されているコードがWinBUGSだったりします（これ以外の書籍もWinBUGSが多い）。Mac & Stanユーザーとしては，WinBUGSはきついので，第2章で紹介されている一対比較(つまりネットワークメタ分析ではない普通の)データの固定効果モデルのコードをStanコードに書き直して説明しています。
 
@@
 
-#### データ
+### データ
 
@@
 
-まず，data{}ブロックにおいて，使用するデータの定義をしています。教科書は行列形式でdeadやsampleSizeを読み込む形式ですが，少し今後の拡張を考えると面倒です(WinBUGSでやりやすいこととStanでやりやすいことは微妙に違ったりします)。まずlong型のデータセットにしてから（上記のデータはすでにそうなっています），各列をStanに読み込ませます。
+まず，data{}ブロックにおいて，使用するデータの定義をしています。教科書は行列形式でdeadやsampleSizeを読み込む形式ですが，少し今後の拡張を考えると面倒です。まずlong型のデータセットにしてから（上記のデータはすでにそうなっています），各列をStanに読み込ませます。
 
-parameters{}ブロックでは，推定するパラメータとして，mu(各研究におけるベースライン=各研究での治療0の効果)とd01(治療0と治療1の差=治療0よりも治療1が優れるor劣る効果の大きさ)を準備しています。
+parameters{}ブロックでは，推定するパラメータとして，mu(各研究におけるベースライン=ここでは治療0の効果)とd01(治療0と治療1の差=治療0よりも治療1が優れるor劣る効果の大きさ)を準備しています。
 
@@
 generated quantities{}ブロックでは，d01から治療0に対する治療1のオッズ比や有害の確率を計算したり，モデル比較用の対数尤度(log_lik)も計算しています。
+
+以下のStanコードを"pairwise_fixed_effect.stan"という名前で保存します。
 
@@
 
-Stanコードが書けましたので，早速，コンパイル＆サンプリングをします。
+Stanコードが書けましたので，早速，コンパイル＆サンプリングをします。まず，以下推定のための設定です。
 
@@
 ```{r}
-fit_fixed <- stan("netmeta_pairwise_fixed_effect.stan",data=list(ld = ld, nt = 2, ns = 11, study = study, treatment = treatment, dead = dead, sampleSize = sampleSize), chains = 4, iter = 5500, warmup = 500, thin = 1)
+fit_fixed <- stan("pairwise_fixed_effect.stan",data=list(ld = ld, nt = 2, ns = 11, study = study, treatment = treatment, dead = dead, sampleSize = sampleSize), chains = 4, iter = 5500, warmup = 500, thin = 1)
 ```

### 2020-06-17 how-to-secondary_analysis.Rmd
update

---
title: "オープンデータを用いた２次解析"
---

## 心理学関連オープンデータのリスト

心理学関連オープンデータをリスト化してみました（私以外にも有志の方に追加をしてもらっています。もし，ご存知のオープンデータがありましたら，追加ください）。

- [心理学関連オープンデータのリスト](https://docs.google.com/spreadsheets/d/1LMREITla_T3caRrPhGihTEB2U7QDiEn78HH4VBgQ8Rs/edit#gid=0)

<br />

## openPsychDataパッケージ

心理学関連のオープンデータの一部をRにダウンロードできる[RパッケージopenPsychData](https://github.com/ykunisato/openPsychData)をつくりました。まだ開発途中で，本パッケージの使用に関わるトラブルについては責任は負えませんので，予めご了承ください（一緒に開発してくれる人がいれば，連絡ください）。

### インストール

openPsychDataは，Rコンソールに以下を打ち込むことで，GitHubからインストールできます。

```{r eval=FALSE}
# install.packages("devtools")
devtools::install_github("ykunisato/openPsychData")
```

### 使い方

現状では，[Open-Source Psychometrics Project](https://openpsychometrics.org/_rawdata/)のデータをダウンロードして，Rにデータとして読み込みができます。[Open-Source Psychometrics Project](https://openpsychometrics.org/_rawdata/)をみて，以下のGoogleスプレッドシートのdataset_name in openPsychDataの列から，必要なデータセットの「dataset_name」を確認ください。利用可能なデータセットは順次増やしていく予定です。

[openPsychDataのGoogleスプレッドシート](https://docs.google.com/spreadsheets/d/1FHiqq7q5iItaU8KfYZTo_8bKhUGM_yGwMiklx8GiMXI/edit?usp=sharing)

データの読み込み
データを読み込む場合は，load_openPsyData()を使ってください。「dataset_name」に使いたいデータの名前を指定ください。もし，まだカレントディレクトリにデータをダウンロードしていない場合は，自動的にダウンロードします（カレントディレクトリに「dataset_name」と同じ名前のディレクトリを作成して，データを保存します）。 codebookをTRUEにしておくと変数の説明をしたcodebookを開きます。

```{r eval=FALSE}
library(openPsychData)
data <- load_openPsyData(dataset_name = "16PF", codebook = TRUE)
```

### 2020-06-18 docs/somatori_kunisato_2019_replication_study-master/analysis/analyze_data_01.Rmd
update

---
title: "アンへドニア(anhedonia)と遅延割引: 統計解析"
author: "杣取恵太・国里愛彦"
date: "`r format(Sys.time(), '%Y/%m/%d')`"
output:
  html_document:
    md_extensions: -ascii_identifiers
    theme: cosmo
    highlight: pygments
    toc: true
    toc_float:
      collapse: false
    df_print: "kable"
---

## はじめに
本コードは, 杣取・国里(2019)の「アンへドニア(anhedonia)と遅延割引:
Lempert & Pizzagalli (2010)の追試」で用いられている統計解析を行うためのものである。
匿名化処理後のデータ("data_anonymized")を読み込み, 以下の解析を行う。

* 割引率の推定

* Lempert & Pizzagalli (2010)と同じ相関分析

* AICに基づいたモデル比較および相関分析

* R2を用いたモデルの当てはまりの検討

* 可視化によるモデルの当てはまりの検討

* AUCを用いた相関分析

年齢は参加者を特定できてしまう可能性があるため, 本コードおよび匿名化処理後のデータでは層別化したものを用いる。
本文中に掲載されている図表は,
本コードによって作成したものを文字サイズ等加工して掲載されている。そのため, 本コードの出力と多少見え方が異なる可能性がある。

割引率の推定には，第一著者の環境(Macbook Pro, 3.1 GHz Intel Core i7, メモリ16GB)で5-6時間ほどかかる。そのため推定済みの結果をdata_estimaed.rdsとして保存しており，
以下では使用している。もし，割引率の推定も検討されたい場合は，計算負荷が高いのでBinderでの実行を避け，各自のローカル環境で実施を推奨する。

## 使用するRパッケージ
```{r}
library(tidyverse)

set.seed(1234)
```

## データの読み込み
```{r}
dat <- read.csv("../data/data_anonymized.csv", header = T) %>%
  # IVがドル単位(100円 = 1ドル)になっているため円単位に変換
  mutate(d0_iv = d0_iv*100,
         d2_iv = d2_iv*100,
         d30_iv = d30_iv*100,
         d180_iv = d180_iv*100,
         d365_iv = d365_iv*100)
```

## Lempert & Pizzagalli (2010)と同様の相関分析

Lempert & Pizzagalli (2010)と同様に, 双曲割引関数, 指数関数, q-指数関数を用いて割引率を最尤推定し, 双曲割引関数によって得られた割引率とアンヘドニアの相関を検討する。

### 割引率を推定する自作R関数を読み込む

```{r}
source( "../R/estimate_discounting_rate.R" )
```

### 最尤推定

双曲割引関数, 指数関数, q-指数関数それぞれについて最尤推定を行い, 元データに推定値を結合するが(#したコード)，以下では推定済みの結果を読み込んでいる。

```{r}
# 最尤推定の処理は計算負荷が高いので，既に推定済みの結果を読み込む。
dat <- readRDS(file = "../data/data_estimated.rds")

# 以下が最尤推定になる。計算負荷が高いので，Binderでは実行しない。
# dat <- dat %>%
#  split(.$id) %>%
#  map(mutate_hdf, 100000) %>%
#  map(mutate_exp, 100000) %>%
#  map_dfr(mutate_qexp, 100000)

# 推定結果を保存
#saveRDS(object = dat, file = "data_estimated.rds")
```

### 相関分析
```{r}
# 割引率が0に推定されてしまった参加者がいた場合にそのデータを除外する 
temp <- dat %>%
  filter(k_hdf != 0)

# 対数をとった割引率とアンヘドニアの相関係数の検定
cor.test(log(temp$k_hdf), temp$shaps)

# 散布図を作成
temp %>%
  ggplot(aes(x = log(k_hdf), y = shaps)) +
  geom_point(colour = "dimgray", alpha = 0.7) +
  geom_smooth(method = "lm",
              colour = "dimgray", fill = "dimgray", alpha = 0.2) +
  # windowsの場合はbase_family引数は削除
  theme_gray(base_size = 14, base_family = "HiraKakuPro-W3") +
  xlab("log(k)") + ylab("SHAPS")
```

## AICに基づいたモデル比較および相関分析
### AICを計算
```{r}
aic_hdf <- sum(2*dat$fvalmin_hdf + 2 * 2)
aic_exp <- sum(2*dat$fvalmin_exp + 2 * 2)
aic_qexp <- sum(2*dat$fvalmin_qexp + 2 * 3)

cat("HDF: ", aic_hdf, "\n", "EXP: ", aic_exp, "\n", "Qexp: ", aic_qexp)
```

### モデル比較
```{r}
aics <- c(aic_hdf, aic_exp, aic_qexp)

if(which(aics == min(aics)) == 1){
  model <- "k_hdf"
}
if(which(aics == min(aics)) == 2){
  model <- "k_exp"
}
if(which(aics == min(aics)) == 3){
  model <- "k_qexp"
}

cat("Best model is: ", model)
```

### 相関分析
```{r}
# 割引率が0に推定されてしまった参加者がいた場合にそのデータを除外する
temp <- dat %>%
  select(model, shaps) %>%
  filter_(paste(model, "!=", 0))

cor.test(log(temp[,1]), temp[,2])

temp %>%
  ggplot(aes(x = log(temp[,1]), y = temp[,2])) +
  geom_point(colour = "dimgray", alpha = 0.7) +
  geom_smooth(method = "lm",
              colour = "dimgray", fill = "dimgray", alpha = 0.2) +
  # windowsの場合はbase_family引数は削除
  theme_gray(base_size = 14, base_family = "HiraKakuPro-W3") +
  xlab("log(k)") + ylab("SHAPS")
```

## R2によるモデルの当てはまりの検討

### モデルの予測値を追加
```{r}
dat <- dat %>%
  mutate(d0_iv_hdf_pred = 1000/(1+k_hdf*0),
         d2_iv_hdf_pred = 1000/(1+k_hdf*2),
         d30_iv_hdf_pred = 1000/(1+k_hdf*30),
         d180_iv_hdf_pred = 1000/(1+k_hdf*180),
         d365_iv_hdf_pred = 1000/(1+k_hdf*365),
         d0_iv_exp_pred = 1000*exp(-1*k_exp*0),
         d2_iv_exp_pred = 1000*exp(-1*k_exp*2),
         d30_iv_exp_pred = 1000*exp(-1*k_exp*30),
         d180_iv_exp_pred = 1000*exp(-1*k_exp*180),
         d365_iv_exp_pred = 1000*exp(-1*k_exp*365),
         d0_iv_qexp_pred = 1000/((1+(1-q_qexp)*k_qexp*0))^(1/(1-q_qexp)),
         d2_iv_qexp_pred = 1000/((1+(1-q_qexp)*k_qexp*2))^(1/(1-q_qexp)),
         d30_iv_qexp_pred = 1000/((1+(1-q_qexp)*k_qexp*30))^(1/(1-q_qexp)),
         d180_iv_qexp_pred = 1000/((1+(1-q_qexp)*k_qexp*180))^(1/(1-q_qexp)),
         d365_iv_qexp_pred = 1000/((1+(1-q_qexp)*k_qexp*365))^(1/(1-q_qexp)))
```

### R2を計算する自作R関数を読み込む

```{r}
source( "../R/compute_r2.R" )
```

### R2を比較

双曲割引関数, 指数関数, q-指数関数それぞれについて, 予測値をもとにR2値を算出し, 元データに結合する。
```{r fig.width=7}
dat <- dat %>%
  split(.$id) %>%
  map_dfr(calcu_R2)

cat("HDF: ", mean(dat$R2_hdf), "\n",
    "EXP: ", mean(dat$R2_exp), "\n",
    "QEXP: ", mean(dat$R2_qexp))

dat %>%
  select(id, R2_hdf, R2_exp, R2_qexp) %>%
  gather(key = model, value = R2, -id) %>%
  mutate(model = recode(model,
                        "R2_hdf" = "双曲割引関数",
                        "R2_exp" = "指数関数",
                        "R2_qexp" = "q-指数関数") %>%
           as.factor() %>%
           fct_relevel("双曲割引関数", "指数関数", "q-指数関数")) %>%
  ggplot() +
  geom_histogram(aes(x = R2),
                 alpha = 0.5, colour = "dimgray", fill = "gray") +
  scale_x_continuous(breaks = seq(-20, 1, 2)) +
  xlab("R2") + ylab("度数") +
  # windowsの場合はbase_family引数は削除
  theme_gray(base_size = 16, base_family = "HiraKakuPro-W3") +
  facet_wrap(~model)
```

## 可視化によるモデルの当てはまりの検討

双曲割引関数, 指数関数, q-指数関数の3つのモデルにおけるR2値の平均が最大の参加者および最小の参加者それぞれについて, 縦軸をIV, 横軸を遅延時間とし, 観測値に対する予測値の当てはまり度合いを検討する。なお, 各点を観測値, 実線を予測値とする。

### HDF
```{r}
dat %>%
  filter(meanR2 %in% c(max(meanR2), min(meanR2))) %>%
  arrange(meanR2) %>%
  select(id, d0_iv, d2_iv, d30_iv, d180_iv, d365_iv, R2_hdf) %>%
  mutate(id = paste("ID: ", id, sep = "") %>%
           factor() %>%
           fct_inorder()) %>%
  gather(key = delay, value = iv, -id, -R2_hdf) %>%
  mutate(pred = dat %>%
           filter(meanR2 %in% c(max(meanR2), min(meanR2))) %>%
           arrange(meanR2) %>%
           select(id, R2_hdf,
                  d0_iv_hdf_pred, d2_iv_hdf_pred, d30_iv_hdf_pred,
                  d180_iv_hdf_pred, d365_iv_hdf_pred) %>%
           gather(key = delay, value = pred, -id, -R2_hdf) %>%
           pull(pred),
         delay = recode(delay,
                        "d0_iv" = 0,
                        "d2_iv" = 2,
                        "d30_iv" = 30,
                        "d180_iv" = 180,
                        "d365_iv" = 365),
         # expression表現にするために値を作成
         R2_hdf = paste("R^2", "==", round(R2_hdf, 3), sep = "")) %>%
  ggplot() + 
  geom_point(aes(x = delay, y = iv),
             size = 2) + 
  geom_line(aes(x = delay, y = pred)) +
  geom_text(aes(x = 200, y = 800, label = R2_hdf),
            size = 5, parse = TRUE) +
  # windowsの場合はbase_family引数は削除
  theme_gray(base_size = 16, base_family = "HiraKakuPro-W3") + 
  xlab("遅延時間") + ylab("IV/IV_predicted") + 
  facet_wrap(~id)
```

### EXP
```{r}
dat %>%
  filter(meanR2 %in% c(max(meanR2), min(meanR2))) %>%
  arrange(meanR2) %>%
  select(id, d0_iv, d2_iv, d30_iv, d180_iv, d365_iv, R2_exp) %>%
  mutate(id = paste("ID: ", id, sep = "") %>%
           factor() %>%
           fct_inorder()) %>%
  gather(key = delay, value = iv, -id, -R2_exp) %>%
  mutate(pred = dat %>%
           filter(meanR2 %in% c(max(meanR2), min(meanR2))) %>%
           arrange(meanR2) %>%
           select(id, R2_exp,
                  d0_iv_exp_pred, d2_iv_exp_pred, d30_iv_exp_pred,
                  d180_iv_exp_pred, d365_iv_exp_pred) %>%
           gather(key = delay, value = pred, -id, -R2_exp) %>%
           pull(pred),
         delay = recode(delay,
                        "d0_iv" = 0,
                        "d2_iv" = 2,
                        "d30_iv" = 30,
                        "d180_iv" = 180,
                        "d365_iv" = 365),
         # expression表現にするために値を作成
         R2_exp = paste("R^2", "==", round(R2_exp, 3), sep = "")) %>%
  ggplot() + 
  geom_point(aes(x = delay, y = iv),
             size = 2) + 
  geom_line(aes(x = delay, y = pred)) +
  geom_text(aes(x = 250, y = 800, label = R2_exp),
            size = 5, parse = TRUE) +
  # windowsの場合はbase_family引数は削除
  theme_gray(base_size = 16, base_family = "HiraKakuPro-W3") + 
  xlab("遅延時間") + ylab("IV/IV_predicted") + 
  facet_wrap(~id)
```

### Qexp
```{r}
dat %>%
  filter(meanR2 %in% c(max(meanR2), min(meanR2))) %>%
  arrange(meanR2) %>%
  select(id, d0_iv, d2_iv, d30_iv, d180_iv, d365_iv, R2_qexp) %>%
  mutate(id = paste("ID: ", id, sep = "") %>%
           factor() %>%
           fct_inorder()) %>%
  gather(key = delay, value = iv, -id, -R2_qexp) %>%
  mutate(pred = dat %>%
           filter(meanR2 %in% c(max(meanR2), min(meanR2))) %>%
           arrange(meanR2) %>%
           select(id, R2_qexp,
                  d0_iv_qexp_pred, d2_iv_qexp_pred, d30_iv_qexp_pred,
                  d180_iv_qexp_pred, d365_iv_qexp_pred) %>%
           gather(key = delay, value = pred, -id, -R2_qexp) %>%
           pull(pred),
         delay = recode(delay,
                        "d0_iv" = 0,
                        "d2_iv" = 2,
                        "d30_iv" = 30,
                        "d180_iv" = 180,
                        "d365_iv" = 365),
         # expression表現にするために値を作成
         R2_qexp = paste("R^2", "==", round(R2_qexp, 3), sep = "")) %>%
  ggplot() + 
  geom_point(aes(x = delay, y = iv),
             size = 2) + 
  geom_line(aes(x = delay, y = pred)) +
  geom_text(aes(x = 200, y = 800, label = R2_qexp),
            size = 5, parse = TRUE) +
  # windowsの場合はbase_family引数は削除
  theme_gray(base_size = 16, base_family = "HiraKakuPro-W3") + 
  xlab("遅延時間") + ylab("IV/IV_predicted") + 
  facet_wrap(~id)
```

## AUCを用いた相関分析
### AUCを計算する自作R関数を読み込む
```{r echo=TRUE}
source( "../R/compute_auc.R" )
```

###  AUCを計算

AUCを算出し元データに結合する。
```{r}
dat <- dat %>%
  split(.$id) %>%
  map_dfr(calcu_auc)
```

### 相関分析
```{r}
cor.test(dat$auc, dat$shaps)

dat %>%
  ggplot(aes(x = auc, y = shaps)) +
  geom_point(colour = "dimgray", alpha = 0.7) +
  geom_smooth(method = "lm",
              colour = "dimgray", fill = "dimgray", alpha = 0.2) +
  # windowsの場合はbase_family引数は削除
  theme_gray(base_size = 12, base_family = "HiraKakuPro-W3") +
  xlab("Area Under the Curve") + ylab("SHAPS")
```

### 2020-06-18 docs/somatori_kunisato_2019_replication_study-master/analysis/analyze_data_02.Rmd
update

---
title: "アンへドニア(anhedonia)と遅延割引: SHAPSのクロンバックのα係数"
author: "杣取恵太・国里愛彦"
date: "`r format(Sys.time(), '%Y/%m/%d')`"
output:
  html_document:
    md_extensions: -ascii_identifiers
    theme: cosmo
    highlight: pygments
    toc: true
    toc_float:
      collapse: false
    df_print: "kable"
---

## はじめに

本コードは, 「アンへドニア(anhedonia)と遅延割引: Lempert & Pizzagalli (2010)の追試」で用いられているSHAPSの内的整合性の検討を行うためのコードである
。匿名化処理後のSHAPSに関するデータ("data_shaps.csv")を読み込み, クロンバックのα係数の算出を行う。なお，SHAPSの内的整合性の検討のみを目的しているため，"data_shaps.csv"とメインの解析で用いた"data_anonymized.csv"は対応づけられてはいない。

## 使用するRパッケージ
```{r}
library(psych)
```

## データの読み込み
```{r}
dat2 <- read.csv("../data/data_shaps.csv", header = T)
```

## SHAPSのクロンバックのα係数を算出する
```{r}
psych::alpha(dat2)
```

### 2020-06-18 how-to-secondary_analysis.Rmd
update

@@
 
-## 心理学関連オープンデータのリスト
+## 1. 心理学関連オープンデータのリスト
 
@@
 
-## openPsychDataパッケージ
+## 2. openPsychDataパッケージ
 
@@
 ```
+
+<br />
+
+## 3. Open Science FrameworkのデータをRで使う
+
+Open Science Frameworkには，有用＆貴重なデータセットが公開されています。例えば，以下のデータセットには，COVID-19が流行る前の日本における1382名の感染脆弱意識尺度への回答が収められています。
+
+- Yamada Y, Xu H and Sasaki K.
+A dataset for the perceived vulnerability to disease scale in Japan before the spread of COVID-19 [version 1; peer review: awaiting peer review].
+F1000Research 2020, 9:334 (https://doi.org/10.12688/f1000research.23713.1)
+
+OSFにあるデータをRで使う場合は，osfrパッケージが便利です。使うのは，tidyverseパッケージとosfrパッケージです。
+
+```{r message=FALSE, warning=FALSE}
+library(tidyverse)
+library(osfr)
+```
+
+Japan PVD 2018リポジトリ(https://osf.io/qw2af/)をosf_retrieve_node()でリトリーブしてみます。 metaにいろいろな情報が入っています。
+
+```{r}
+osf_retrieve_node("qw2af")
+```
+
+次に，リトリーブしたものをosf_ls_files()にいれて，リポジトリのファイルを確認します。PVDJapan2018.xlsxとDataset.txtがあるのがわかりますね。
+
+```{r}
+osf_retrieve_node("qw2af") %>% 
+  osf_ls_files()
+```
+
+最後に，osf_download()でosf_ls_files()で確認したファイルをローカルにダウンロードします。
+
+```{r eval=FALSE, include=FALSE}
+osf_retrieve_node("qw2af") %>% 
+  osf_ls_files() %>% 
+  osf_download()
+```
+
+<br />
+
+## 4. GitHubのデータをRで使う
+
+データやコードがOSFにある論文も多いが，データとコードがGitHubにアップロードされている論文も多いです。例えば，以下の論文のデータやコードはGitHubにアップロードされています。
+
+- 杣取恵太・国里愛彦 (2019). アンヘドニア(anhedonia)と遅延割引：Lempert & Pizzagalli(2010)の追試　心理学評論, 62(3), 231-243.
+
+![](fig/osf_somatori.png)
+
+GitHubのデータやコードをRで使う場合，リポジトリのリンクを取得して，Rで読み込むと楽です。まず，以下のようにして，右クリックして，リンクアドレスをコピーします。
+
+![](fig/github_somatori_link.png)
+
+そして，コピーしたリンクを使って，以下のRコードを実行します（URLだけ変えればあとはコピペでいけます）。そうすると，カレントワーキングディレクトリに，データやコードが含まれたフォルダが作られます。
+
+```{r eval=FALSE, include=FALSE}
+url <- "https://github.com/ykunisato/somatori_kunisato_2019_replication_study/archive/master.zip"
+temp <- tempfile()
+download.file(url,temp)
+unzip(temp)
+unlink(temp)
+```

### 2020-06-18 docs/somatori_kunisato_2019_replication_study-master/R/compute_auc.R

@@ -1,0 +1,26 @@
+# AUCを計算する
+calcu_auc <- function(data){
+  # Args:
+  # data: 参加者1人分のデータ
+  #
+  # Return:
+  # 参加者1人分のAUC
+  
+  # 参加者1人分のIVおよびDを抜き出す
+  iv <- data %>%
+    select(d0_iv:d365_iv) %>%
+    as.numeric() 
+  D <- c(0, 2, 30, 180, 365)
+  
+  # AUCが0-1になるように, IVおよびDを正規化
+  iv <- iv/1000
+  D <- D/365
+  
+  # AUCを計算
+  temp <- sum(diff(D) * (iv[-1] + iv[-length(iv)]))/2
+  
+  data <- data %>%
+    mutate(auc = temp)
+  
+  return(data)
+}

### 2020-06-18 docs/somatori_kunisato_2019_replication_study-master/R/compute_r2.R

@@ -1,0 +1,39 @@
+# R2を計算する ================================================================================
+calcu_R2 <- function(data){
+  # Args:
+  # data: 参加者1人分のデータ
+  #
+  # Return:
+  # 参加者1人分のR2
+  
+  # IVおよびIVの予測値, A, Dを抜き出す
+  iv <- data %>%
+    select(d0_iv:d365_iv) %>%
+    as.numeric() # ベクトル化
+  A <- 1000
+  D <- c(0, 2, 30, 180, 365)
+  
+  # 双曲割引関数による予測値を計算
+  iv_hdf <- data %>%
+    select(d0_iv_hdf_pred:d365_iv_hdf_pred) %>%
+    as.numeric()
+  
+  # 指数関数による予測値を計算
+  iv_exp <- data %>%
+    select(d0_iv_exp_pred:d365_iv_exp_pred) %>%
+    as.numeric()
+  
+  # q-指数関数による予測値を計算
+  iv_qexp <- data %>%
+    select(d0_iv_qexp_pred:d365_iv_qexp_pred) %>%
+    as.numeric()
+  
+  # R2を計算しデータに結合
+  data <- data %>%
+    mutate(R2_hdf = 1-sum((iv-iv_hdf)^2)/sum((iv)^2),
+           R2_exp = 1-sum((iv-iv_exp)^2)/sum((iv)^2),
+           R2_qexp = 1-sum((iv-iv_qexp)^2)/sum((iv)^2),
+           meanR2 = mean(c(R2_hdf, R2_exp, R2_qexp))) # 可視化する際に使用
+  
+  return(data)
+}

### 2020-06-18 docs/somatori_kunisato_2019_replication_study-master/R/estimate_discounting_rate.R

@@ -1,0 +1,188 @@
+# 双曲割引関数を用いて割引率を推定する ========================================================
+mutate_hdf <- function(data, iteration){
+  # Args:
+  # data: 参加者1人分のデータ
+  # iteration: 最尤推定を実施する際に初期値を変えて推定を繰り返す回数
+  #
+  # Return:
+  # 参加者1人分の割引率および推定時に得られた諸変数
+  
+  # 参加者1人分のデータから, IV, D(遅延時間)を抜き出す。A(遅延報酬額)を設定する
+  iv <- data %>%
+    select(d0_iv:d365_iv) %>%
+    as.numeric() # ベクトル化
+  D <- c(0, 2, 30, 180, 365)
+  A <- 1000
+  
+  # 対数尤度関数を定義する
+  loglike_hdf <- function(params, iv, A, D){
+    k <- params[1]
+    sigma <- params[2]
+    -length(D)/2*log(sigma^2)-1/2*sum((iv-(A/(1+k*D)))^2)/sigma^2
+  }
+  
+  # 最尤推定を行う
+  fvalmin <- Inf
+  for(i in 1:iteration){
+    result <- optim(c(runif(1,0,1),
+                      runif(1,0.0000000001,1000)),
+                    loglike_hdf,
+                    gr = NULL,
+                    iv = iv,
+                    A = A,
+                    D = D,
+                    method = "L-BFGS-B",
+                    control = list(fnscale = -1),
+                    lower = c(0, 0.0000000001),
+                    upper = c(1, 1000))
+    
+    nll <- result$value[length(result$value)]
+    
+    if (nll < fvalmin) {
+      params <- result$par
+      ml_best <- result
+      fvalmin <- nll
+    }
+  }
+  
+  # 推定した変数群をまとめてデータに結合し, 出力する
+  hdf <- data.frame(result_hdf = unlist(ml_best),
+                    k_hdf = params[1],
+                    sigma_hdf = params[2],
+                    fvalmin_hdf = fvalmin) %>%
+    group_by(k_hdf, sigma_hdf, fvalmin_hdf) %>%
+    nest() %>%
+    rename(hdf = data)
+  
+  temp <- data %>%
+    bind_cols(hdf)
+  
+  return(temp)
+}
+
+# 指数関数を用いて割引率を推定する ============================================================
+mutate_exp <- function(data, iteration){
+  # Args:
+  # data: 参加者1人分のデータ
[…]

### 2020-06-18 how-to-meta2.Rmd
update meta analysis

@@
 ---
-title: "メタ分析：オープンデータベースによる研究蓄積"
+title: "ネットワークメタ分析"
 ---
@@
 <br>
-#### はじめに
 
-この記事は，[Stan Advent Calendar 2018](https://qiita.com/advent-calendar/2018/stan)の15日目の記事です。
+## Rstanでベイジアンネットワークメタ分析
 
-ネットワークメタ分析は，３つ以上の治療の比較が可能なメタ分析です。これまでよく行われていたメタ分析（一対比較のメタ分析）は，２つの治療間の直接比較の結果を統合するものでした（一対比較のベイジアンメタ分析については，[こちら](https://cpp-laboratory.hatenablog.com/entry/2018/12/11/043554)を参照ください）。一方，ネットワークメタ分析では，３つ以上の治療について，直接的な比較だけでなく，間接的な比較（別の２つ以上の治療薬の効果から，検討されていない２つの治療薬間の差を推定する）も行って，治療効果の統合をします。ネットワークメタ分析の利点としては，以下の３点があります。
+ネットワークメタ分析は，３つ以上の治療の比較が可能なメタ分析です。これまでよく行われていたメタ分析（一対比較のメタ分析）は，２つの治療間の直接比較の結果を統合するものでした（一対比較のベイジアンメタ分析については，[こちら](https://kunisatolab.github.io/main/how-to-meta1.html)を参照ください）。一方，ネットワークメタ分析では，３つ以上の治療について，直接的な比較だけでなく，間接的な比較（別の２つ以上の治療薬の効果から，検討されていない２つの治療薬間の差を推定する）も行って，治療効果の統合をします。ネットワークメタ分析の利点としては，以下の３点があります。
 
@@
 
-ネットワークメタ分析を学ぶ場合，『[asin:1118647505:title]』は，丁寧な説明がされており，おすすめの書籍です。ただ，記載されているコードはWinBUGSのものです。Mac & Stanユーザーとしては，WinBUGSはきついので，第2章で紹介されている固定効果モデルのネットワークメタ分析をStanコードで書いてみました。
+ネットワークメタ分析を学ぶ場合，『Network Meta-Analysis for Decision-Making』](https://www.amazon.co.jp/dp/1118647505/ref=cm_sw_em_r_mt_dp_U_i6l0EbR0Z21F1)は，丁寧な説明がされており，おすすめの書籍です。ただ，記載されているコードはWinBUGSのものです。Mac & Stanユーザーとしては，WinBUGSはきついので，第2章で紹介されている固定効果モデルのネットワークメタ分析をStanコードで書き直したものを以下で説明します。
 
-[asin:1118647505:detail]
-
-#### 使用するパッケージ
+### 使用するパッケージ
 
@@
 
-``` r
+```{r message=FALSE, warning=FALSE}
 library(rstan)
@@
 
-[https://gist.github.com/2bf14b3b58a4f93cd4900d0f8f670ca1:embed#network data for network meta-analysis]
+以下を実行して，Rにデータを読み込んでみましょう！
 
-[network data for network meta-analysis](https://gist.github.com/2bf14b3b58a4f93cd4900d0f8f670ca1)
+```{r}
+study <- c(1,2,3,4,5,6,7,8,9,10,11,12,13,14,15,16,17,18,19,20,21,22,23,24,25,26,27,28,29,30,31,32,33,34,35,36,1,2,3,4,5,6,7,8,9,10,11,12,13,14,15,16,17,18,19,20,21,22,23,24,25,26,27,28,29,30,31,32,33,34,35,36,1)
 
-以下のような感じのデータです。
+treatment <- c(0,0,0,0,0,0,0,0,0,0,0,0,0,0,0,0,0,0,0,1,1,1,2,2,2,2,2,2,2,2,2,2,2,2,2,2,2,1,1,1,1,1,1,1,1,3,4,6,6,6,6,6,6,6,6,6,6,6,4,4,5,6,6,6,6,6,6,6,6,6,6,6,3)
 
-```
-# A tibble: 6 x 8
-  study treatment  dead sampleSize baseline treatmentName studyName studyYear
-  <dbl>     <dbl> <dbl>      <dbl>    <dbl> <chr>         <chr>         <dbl>
-1     1         0  1472      20251        0 SK            GUSTO-1        1993
-2     2         0     3         65        0 SK            ECSG           1985
-3     3         0    12        159        0 SK            TIMI-1         1987
-4     4         0     7         85        0 SK            PAIMS          1989
-5     5         0    10        135        0 SK            White          1989
-6     6         0   887      10396        0 SK            GISSI-2        1990
+dead <- c(1472,3,12,7,10,887,5,1455,9,4,285,11,1,8,1,4,14,9,42,2,13,2,13,356,522,3,10,40,5,5,2,19,59,5,16,8,652,3,7,4,5,929,2,1418,6,6,270,2,3,5,1,0,7,3,29,3,5,2,7,757,523,1,3,32,5,3,3,20,52,2,12,6,723)
+
+sampleSize <- c(20251,65,159,85,135,10396,63,13780,130,107,3004,149,50,58,53,45,99,41,421,44,200,56,155,4921,8488,55,94,573,75,69,61,419,782,81,226,66,10396,64,157,86,135,10372,59,13746,123,109,3006,152,50,54,47,42,101,46,429,46,195,47,169,10138,8461,55,95,565,75,71,62,421,790,81,225,71,10374)
+
+baseline <- c(0,0,0,0,0,0,0,0,0,0,0,0,0,0,0,0,0,0,0,1,1,1,2,2,2,2,2,2,2,2,2,2,2,2,2,2,0,0,0,0,0,0,0,0,0,0,0,0,0,0,0,0,0,0,0,1,1,1,2,2,2,2,2,2,2,2,2,2,2,2,2,2,0)
+
+treatmentName <- c("SK","SK","SK","SK","SK","SK","SK","SK","SK","SK","SK","SK","SK","SK","SK","SK","SK","SK","SK","t_PA","t_PA","t_PA","Acc_t_PA","Acc_t_PA","Acc_t_PA","Acc_t_PA","Acc_t_PA","Acc_t_PA","Acc_t_PA","Acc_t_PA","Acc_t_PA","Acc_t_PA","Acc_t_PA","Acc_t_PA","Acc_t_PA","Acc_t_PA","Acc_t_PA","t_PA","t_PA","t_PA","t_PA","t_PA","t_PA","t_PA","t_PA","SK_t_PA","r_PA","PTCA","PTCA","PTCA","PTCA","PTCA","PTCA","PTCA","PTCA","PTCA","PTCA","PTCA","r_PA","r_PA","TNK","PTCA","PTCA","PTCA","PTCA","PTCA","PTCA","PTCA","PTCA","PTCA","PTCA","PTCA","SK_t_PA")
+
+studyName <- c("GUSTO-1","ECSG","TIMI-1","PAIMS","White","GISSI-2","Cherng","ISIS-3","CI","KAMIT","INJECT","Zijlstra","Riberio","Grinfeld","Zijlstra","Akhras","Widimsky","DeBoer","Widimsky","DeWood","Grines","Gibbons","RAPID-2","GUSTO-3","ASSENT-2","Ribichini","Garcia","GUSTO-2","Vermeer","Schomig","LeMay","Bonnefoy","Andersen","Kastrati","Aversano","Grines","GUSTO-1","ECSG","TIMI-1","PAIMS","White","GISSI-2","Cherng","ISIS-3","CI","KAMIT","INJECT","Zijlstra","Riberio","Grinfeld","Zijlstra","Akhras","Widimsky","DeBoer","Widimsky","DeWood","Grines","Gibbons","RAPID-2","GUSTO-3","ASSENT-2","Ribichini","Garcia","GUSTO-2","Vermeer","Schomig","LeMay","Bonnefoy","Andersen","Kastrati","Aversano","Grines","GUSTO-1")
+
+studyYear <- c(1993,1985,1987,1989,1989,1990,1992,1992,1993,1991,1995,1993,1993,1996,1997,1997,2000,2002,2002,1990,1993,1993,1996,1997,1999,1996,1997,1997,1999,2000,2001,2002,2002,2002,2002,2002,1993,1985,1987,1989,1989,1990,1992,1992,1993,1991,1995,1993,1993,1996,1997,1997,2000,2002,2002,1990,1993,1993,1996,1997,1999,1996,1997,1997,1999,2000,2001,2002,2002,2002,2002,2002,1993)
+
+# データフレームにして確認
+data_net <- tibble(study,treatment,dead,sampleSize,baseline,treatmentName,studyName,studyYear)
+data_net
 ```
@@
 
-``` r
+```{r}
 data_net <- data.frame(study,treatmentName,dead,sampleSize)
@@
 ```
+
 以下のような感じです。ネットワークのノード（丸と丸をつなぐ線です）が太いほど，試験数が多いことを表しています。これをみると，SKは他の多くの治療薬と直接的に比較されていますが，TNKはSKとは直接的な比較がなされていないことが分かります。
 
-[f:id:cpp-laboratory:20181214165502p:plain]
-
-#### ネットワークメタ分析(固定効果モデル)のStanコード
+### ネットワークメタ分析(固定効果モデル)のStanコード
 
@@
 
-[https://gist.github.com/29e0b77bc7570ca4ea6ef4139e7ed243:embed#Stan code of network data using fixed effect model]
+以下のStanコードを"netmeta_network_fixed_effect.stan"という名前で保存します。
 
-[Stan code of network data using fixed effect model](https://gist.github.com/29e0b77bc7570ca4ea6ef4139e7ed243)
+```
+data{
+  int ld;             // length of data
+  int nct;            // number of compared treatment
+  int ns;             // number of study
+  int study[ld];      // vector of the study id 
+  int treatment[ld];  // vector of the treatment id
+  int dead[ld];       // vector of the number of dead
+  int sampleSize[ld]; // vector of the number of patient
+  int baseline[ld];   // vector of baseline treatment each study
+}
+parameters{
+  real d[nct];
+  real mu[ns];
+}
+model{
+  for(i in 1:ld){
+    if(baseline[i]==0){
+      if(treatment[i]==0){
+        dead[i] ~ binomial_logit(sampleSize[i],mu[study[i]]);
+      }else{
+        dead[i] ~ binomial_logit(sampleSize[i],mu[study[i]]+d[treatment[i]]);
+      }
+    }else{
+      if(baseline[i]==treatment[i]){
+        dead[i] ~ binomial_logit(sampleSize[i],mu[study[i]]);
+      }else{
+        dead[i] ~ binomial_logit(sampleSize[i],mu[study[i]]+d[treatment[i]]-d[baseline[i]]);
+      }
+    }
+  }
+  # prior
+  d~normal(0,10000);
+  mu~normal(0,10000);
+}
+generated quantities{
+  real OR[21];
+  real log_lik[ld];
+  OR[1] = exp(d[1]);
+  OR[2] = exp(d[2]);
+  OR[3] = exp(d[3]);
+  OR[4] = exp(d[4]);
+  OR[5] = exp(d[5]);
+  OR[6] = exp(d[6]);
+  OR[7] = exp(d[2]-d[1]);
+  OR[8] = exp(d[3]-d[1]);
+  OR[9] = exp(d[4]-d[1]);
+  OR[10] = exp(d[5]-d[1]);
+  OR[11] = exp(d[6]-d[1]);
+  OR[12] = exp(d[3]-d[2]);
+  OR[13] = exp(d[4]-d[2]);
+  OR[14] = exp(d[5]-d[2]);
+  OR[15] = exp(d[6]-d[2]);
+  OR[16] = exp(d[4]-d[3]);
+  OR[17] = exp(d[5]-d[3]);
+  OR[18] = exp(d[6]-d[3]);
+  OR[19] = exp(d[5]-d[4]);
+  OR[20] = exp(d[6]-d[4]);
+  OR[21] = exp(d[6]-d[5]);
 
-#### パラメータ推定
+  for(k in 1:ld){
+    if(baseline[k]==0){
+      if(treatment[k]==0){
+        log_lik[k] = binomial_logit_lpmf(dead[k]|sampleSize[k],mu[study[k]]);
+      }else{
+        log_lik[k] = binomial_logit_lpmf(dead[k]|sampleSize[k],mu[study[k]]+d[treatment[k]]);
+      }
+    }else{
+      if(baseline[k]==treatment[k]){
+        log_lik[k] = binomial_logit_lpmf(dead[k]|sampleSize[k],mu[study[k]]);
+      }else{
+        log_lik[k] = binomial_logit_lpmf(dead[k]|sampleSize[k],mu[study[k]]+d[treatment[k]]-d[baseline[k]]);
+      }
+    }
+  }
+}
+
+```
+
+### パラメータ推定
 
@@
 
-``` r
+```{r}
 ld = length(study)
@@
 
-#### 推定結果の要約
+### 推定結果の要約
 
 結果を簡単に確認します。
-
-``` r
+```{r}
 print(fit_fixed_net,digit=4)
 ```
+
 見にくいので，一部の結果のみを示します。若干ズレはありますが，教科書とほぼ同じ推定値になりました（関心のあるパラメータのみ掲載）。Rhatやn_effからもサンプリングも問題なさそうです。
@@
 
-なお，収束判定は以下のようなコードで可視化できます（コードのみで図は割愛します）。R hat，トレースプロット，自己相関，有効サンプルサイズの順番です。
+なお，収束判定は以下のようなコードで可視化できます。R hat，トレースプロット，自己相関，有効サンプルサイズの順番です。
 
-``` r
+```{r message=FALSE, warning=FALSE}
 stan_rhat(fit_fixed_net, pars = c("mu"))
@@
 
-#### 各治療のオッズ比
+### 各治療のオッズ比
 
@@
 
-``` r
+```{r}
 fit_fixed_net %>% 
@@
 ```
-[f:id:cpp-laboratory:20181215063030p:plain]
 
-#### 間接効果による精度の向上
+### 間接効果による精度の向上
 
-以前の記事では一対比較のベイジアンメタ分析を行いました（[こちら](https://cpp-laboratory.hatenablog.com/entry/2018/12/11/043554)を参照ください）。Acc t-PAに対するPTCAの相対効果について，一対比較(OR01,図の赤)とネットワーク(OR15,図の青)とで比較すると，ネットワークのほうが効果がやや大きくなり（オッズ比が小さくなり），その確信区間が狭くなっていることが分かります。間接効果を含めることで，事後分布の幅が狭くなっており，精度が高くなっていることが分かります。
+[一対比較のベイジアンメタ分析の結果](https://kunisatolab.github.io/main/how-to-meta1.html)と比べた時，Acc t-PAに対するPTCAの相対効果について，一対比較とネットワークとで比較すると（下表），ネットワークのほうが効果がやや大きくなり（オッズ比が小さくなり），その確信区間が狭くなっていることが分かります。間接効果を含めることで，事後分布の幅が狭くなっており，精度が高くなっていることが分かります。
 
@@
 
-[f:id:cpp-laboratory:20181211044902p:plain]
-
-#### ランキング
+### ランキング
 
@@
 
-``` r
+```{r}
 d <- fit_fixed_net %>%
@@
 
-ランキングの結果は以下になります。PTCAが１位というのが分かりますね。
+ランキングの結果からは，PTCAが１位というのが分かりますね。
 
-[f:id:cpp-laboratory:20181215063804p:plain]
-
-#### モデル比較
+### モデル比較
 
 単体では意味がないですが，モデル比較をすることもあるかと思い，Stanコードでは対数尤度も計算をしています。以下のコードでWAICも算出できます。
-``` r
+
+```{r}
 log_like <- extract_log_lik(fit_fixed_net)
@@
 
-これで，固定効果モデルのネットワークメタ分析をStanで実行できました！今回は，ネットワークメタ分析の推定だけを記事にしましたが，ネットワークメタ分析には，同質性，類似性，一貫性などの前提があります。その前提を確認する必要がありますが，これは，またの機会に書こうかと思います。
-
-<b>Enjoy!</b>
+これで，固定効果モデルのネットワークメタ分析をStanで実行できました！今回は，ネットワークメタ分析の推定だけを記事にしましたが，ネットワークメタ分析には，同質性，類似性，一貫性などの前提があります。その前提を確認する必要があります。

### 2020-06-25 how-to-jspsych-pavlovia.Rmd
update

@@
 
-Pavloviaを研究室単位で複数人で使っている場合は，Personal Access Tokensを使うのが良いかなと思います（この後説明するRstudioを使ったPavloviaの利用でも必要になります）。"gitlab Personal Access Tokens"でグーグル検索して，わかりやすそうなサイトを参考に，Personal Access Tokensを作ってください。
-
-<br />
-
 ## Pavloviaのリポジトリをクローンする
@@
 
-これに，以下のように，上記のURLのgitlabの前に，oauth2:[トークン]@を挿入します。それをRepogitory URLにいれてクローンします。
-
-- https://oauth2:[トークン]@gitlab.pavlovia.org/...
-
 うまくクローンができたら，RStudio上からPavloviaに行動課題をPush（アップロード）したり，データをPull（ダウンロード）することができます。
@@
 
-次に，ここまで設定したRstudio上のPavloviaの課題リポジトリ上でR Markdownを使って行動課題を作っていきます（pavloviaからクローンしたフォルダ内でR Markdownで行動課題を作ります）。その際に，jsPsychRmd(https://github.com/ykunisato/jsPsychRmd)を使うと，jsPscyhをPavloviaで実施する時に便利な関数などもついてきます。まず，Consoleに以下を打ち込んで，jsPsychRmdを読み込みます。もしエラーが出たら，まだインストールされてないかとおもいますので，その下の```devtools::install_github("ykunisato/jsPsychRmd")```を打ち込んで，インストールしてから，```library(jsPsychRmd)```を実行してください。
+次に，ここまで設定したRstudio上のPavloviaの課題リポジトリ上でR Markdownを使って行動課題を作っていきます（pavloviaからクローンしたフォルダ内でR Markdownで行動課題を作ります）。その際に，jsPsychRmd(https://github.com/ykunisato/jsPsychRmd )を使うと，jsPscyhをPavloviaで実施する時に便利な関数などもついてきます。まず，Consoleに以下を打ち込んで，jsPsychRmdを読み込みます。もしエラーが出たら，まだインストールされてないかとおもいますので，その下の```devtools::install_github("ykunisato/jsPsychRmd")```を打ち込んで，インストールしてから，```library(jsPsychRmd)```を実行してください。
 

### 2020-06-25 how-to-jspsych-pavlovia.Rmd
update

@@
 
-Pavlovia(https://gitlab.pavlovia.org/users/sign_in )にログインします(アカウントを作ってない方は作成ください。なお，Pavloviaの利用には課金が必要です。詳しくはPavloviaのサイトをご確認ください)。
+Pavlovia(https://gitlab.pavlovia.org/users/sign_in )にログインします(アカウントを作ってない方はRegisterで登録ください）。
+
+Pavloviaの利用には課金が必要ですが（詳しくはPavloviaのサイトでご確認ください），専修大学の心理学科では機関ライセンスを購入していますので，学科のメールアドレスで登録をしてください。
 
@@
 
-Project nameに研究名とか課題名をいれてください（参加者に見えるので名前は工夫ください）。「Create project」をクリックします。なお，１つのPavloviaアカウント下に複数の研究グループなどがある場合は，グループを設定しておくと良いかと思います（以下は，専修大学アカウント下のkunisatolabグループを設定しています）。
+Project nameに研究名とか課題名をいれてください（参加者に見えるので名前は工夫ください）。「Create project」をクリックします。なお，１つのPavloviaアカウント下に複数の研究グループなどがある場合は，グループを設定しておくと良いかと思います（以下では練習で，kunisatolabグループを設定してみました）。
 
@@
 
-プロジェクトを作ると，以下の画面が出てきます。赤色の部分（Clone with HTTP）のURLと青色の部分の情報が必要なのでコピーします。
+プロジェクトを作ると，以下の画面が出てきます。赤色の部分（Clone with HTTP）のURLと青色の部分の情報（git configではじまる２行です）が必要なのでコピーして，どこかにメモしておきます。
 
@@
 
-このRepogitory URLに上記の図の赤色のClone with HTTPをコピペするのですが，アクセストークンを追加します。Clone with HTTPは以下のような感じです。
+このRepogitory URLに上記の図の赤色のClone with HTTPをコピペします。おそらくクローン（ダウンロード）がなされます。
 
-- https://gitlab.pavlovia.org/...
+次に，RStudioのTerminalというタブを探します。そして，そこに，上記の図の青色のgit configではじまる２行をコピペします。
 
-うまくクローンができたら，RStudio上からPavloviaに行動課題をPush（アップロード）したり，データをPull（ダウンロード）することができます。
+これで，RStudio上からPavloviaに行動課題をPush（アップロード）したり，データをPull（ダウンロード）することができます。
 

### 2020-07-03 yoshihiko-kunisato.Rmd
update lecture that will conduct this year

@@
 
+#### 2014(平成26)年・2016(平成28)年・2018（平成30）年・2020(令和２)年　東京大学教養学部統合自然科学科　非常勤講師（講義：認知行動障害論）
+#### 2020(令和２)年　中央大学大学院文学研究科博士課程後期課程　非常勤講師（講義：心理学特殊講義Ⅰ）
+
 ### 過去に担当した講義（年度）
@@
 #### 2015(平成27)年〜2018(平成30)年　北里大学大学院看護学研究科　非常勤講師（講義：「看護研究論演習」）
-#### 2014(平成26)年・2016(平成28)年・2018（平成30）年　東京大学教養学部統合自然科学科　非常勤講師（講義：認知行動障害論）
 #### 2018(平成30)年　大阪大学大学院基礎工学研究科　非常勤講師（講義：「データ科学特別講義」）

### 2020-07-17 articles-japanese.Rmd
update

@@
 
-- [38] 畑琴音・小野はるか・小川祐子・竹下若那・国里愛彦・鈴木伸一 (印刷中).がん患者用活動抑制尺度（SIP-C）の作成と信頼性・妥当性の検討　総合病院精神医学
-
-- [37] 下野有紀・長谷川晃・土原浩平・国里愛彦 (印刷中).大学生用ひきこもり親和性尺度の作成 感情心理学研究
-
 ### 2020
 
+- [38] 下野有紀・長谷川晃・土原浩平・国里愛彦 (2020).大学生用ひきこもり親和性尺度の作成 感情心理学研究, 27(2), 51-60. [Link](https://ci.nii.ac.jp/naid/130007823133)
+
 ### 2019
+
+- [37] 畑琴音・小野はるか・小川祐子・竹下若那・国里愛彦・鈴木伸一 (2019).がん患者用活動抑制尺度(SIP-C)の作成と信頼性・妥当性の検討　総合病院精神医学, 31(4), 422-429. [Link](https://jglobal.jst.go.jp/detail?JGLOBAL_ID=202002290198644052)
 
@@
 
-- [35] 国里愛彦・片平健太郎・沖村 宰・山下祐一 (2019).うつに対する計算論的アプローチ：強化学習モデルの観点から　心理学評論, 62(1), 88-103. [PDF](materials/PDF/うつに対する計算論的アプローチ 強化学習モデルの観点から.pdf)
+- [35] 国里愛彦・片平健太郎・沖村 宰・山下祐一 (2019).うつに対する計算論的アプローチ：強化学習モデルの観点から　心理学評論, 62(1), 88-103. [PDF](materials/PDF/うつに対する計算論的アプローチ 強化学習モデルの観点から.pdf) [Link](https://ci.nii.ac.jp/naid/130007749836)
 
-- [34] 佐藤秀樹・国里愛彦・小関俊祐・鈴木伸一 (2019). Rumination about an Interpersonal Offense Scale（RIO）日本語版の作成と信頼性・妥当性の検討　認知療法研究，12(2)，111-119．
+- [34] 佐藤秀樹・国里愛彦・小関俊祐・鈴木伸一 (2019). Rumination about an Interpersonal Offense Scale（RIO）日本語版の作成と信頼性・妥当性の検討　認知療法研究，12(2)，111-119． [Link](https://ci.nii.ac.jp/naid/40022008784)
 
-- [33] 沖村 宰・片平健太郎・国里愛彦・山下祐一(2019).　統合失調症のコンピュータシミュレーション　BRAIN and NERVE, 71(7), 771-783.
+- [33] 沖村 宰・片平健太郎・国里愛彦・山下祐一(2019).　統合失調症のコンピュータシミュレーション　BRAIN and NERVE, 71(7), 771-783. [Link](https://ci.nii.ac.jp/naid/40021968927)
 
-- [32] 伊藤理紗・矢島　涼・佐藤秀樹・樋上巧洋・松元智美・並木伸賢・国里愛彦・鈴木伸一 (2019). 恐怖の高まりを伴う安全確保行動がエクスポージャーの治療効果に与える影響　認知行動療法研究, 45(1)，13-22．
+- [32] 伊藤理紗・矢島　涼・佐藤秀樹・樋上巧洋・松元智美・並木伸賢・国里愛彦・鈴木伸一 (2019). 恐怖の高まりを伴う安全確保行動がエクスポージャーの治療効果に与える影響　認知行動療法研究, 45(1)，13-22．[Link](https://ci.nii.ac.jp/naid/130007661439)
 
-- [31] 杣取恵太・下斗米淳・国里愛彦　メタ認知における２側面 -絶対的感度と相対的感度-　行動科学, 58(1), 1-11.
+- [31] 杣取恵太・下斗米淳・国里愛彦(2019).　メタ認知における２側面 -絶対的感度と相対的感度-　行動科学, 58(1), 27-38. [Link](http://www.jabs.jp/kikanshi_backnum.html#58-1)
 
@@
 
-- [[30] 国里愛彦 (2018) 臨床心理学と認知モデリング　心理学評論, 61(1), 55-66.](materials/papers/Kunisato_2018_Clinical_psychology_and_cognitive_modeling.pdf)
+- [[30] 国里愛彦 (2018) 臨床心理学と認知モデリング　心理学評論, 61(1), 55-66.](materials/papers/Kunisato_2018_Clinical_psychology_and_cognitive_modeling.pdf) [Link](https://ci.nii.ac.jp/naid/130007678116)
 
-- [29] 国里愛彦 (2018) 計算論的臨床心理学からみた認知行動療法　認知療法研究, 11(1), 2-12.
+- [29] 国里愛彦 (2018) 計算論的臨床心理学からみた認知行動療法　認知療法研究, 11(1), 2-12. [Link](https://ci.nii.ac.jp/naid/40021622191)
 
-- [28] 畑 琴音・小川祐子・小野はるか・竹下若那・佐藤秀樹・国里愛彦・鈴木伸一 (2018) がん患者に対する行動活性化療法の構成要素に関する文献レビュー　認知療法研究, 11(1), 42-51.
+- [28] 畑 琴音・小川祐子・小野はるか・竹下若那・佐藤秀樹・国里愛彦・鈴木伸一 (2018) がん患者に対する行動活性化療法の構成要素に関する文献レビュー　認知療法研究, 11(1), 42-51. [Link](https://ci.nii.ac.jp/naid/40021622253)
 
-- [27] 小関俊祐・小関真実・中村元美・大谷哲弘・国里愛彦 (2018) 日本語版児童用Behavioral Inhibition System and Behavioral Activation System Scale(児童用BIS/BAS尺度)の作成と信頼性・妥当性の検討　認知行動療法研究, 44(1), 1-11.
+- [27] 小関俊祐・小関真実・中村元美・大谷哲弘・国里愛彦 (2018) 日本語版児童用Behavioral Inhibition System and Behavioral Activation System Scale(児童用BIS/BAS尺度)の作成と信頼性・妥当性の検討　認知行動療法研究, 44(1), 29-39.
+[Link](https://ci.nii.ac.jp/naid/130007397685)
 
@@
 
-- [26] 伊藤理紗・兼子唯・巣山晴菜・佐藤秀樹・横山仁史・国里愛彦・鈴木伸一 (2016) 単一恐怖症状の高い大学生における，エクスポージャー中の安全確保行動の効果　行動療法研究, 42(2), 237 -246.
+- [26] 伊藤理紗・兼子唯・巣山晴菜・佐藤秀樹・横山仁史・国里愛彦・鈴木伸一 (2016) 単一恐怖症状の高い大学生における，エクスポージャー中の安全確保行動の効果　行動療法研究, 42(2), 237 -246. [Link](https://ci.nii.ac.jp/naid/130007638906)
 
@@
 
-- [25] 小川祐子・武井優子・古賀晴美・島田真衣・長尾愛美・佐々木美保・国里愛彦・谷川啓司・鈴木伸一(2015) 補完代替療法をうける外来がん患者を対象とした主治医と話すことへのためらいの構成概念の検討　心身医学 55(7), 873-883
+- [25] 小川祐子・武井優子・古賀晴美・島田真衣・長尾愛美・佐々木美保・国里愛彦・谷川啓司・鈴木伸一(2015) 補完代替療法をうける外来がん患者を対象とした主治医と話すことへのためらいの構成概念の検討　心身医学 55(7), 873-883.
+[Link](https://www.jstage.jst.go.jp/article/jjpm/55/7/55_KJ00009985734/_article/-char/ja/)
 
-- [24] 国里愛彦 (2015) 系統的展望とメタアナリシスの必須事項　行動療法研究, 41(1), 3-12.
+- [24] 国里愛彦 (2015) 系統的展望とメタアナリシスの必須事項　行動療法研究, 41(1), 3-12. [Link](https://www.jstage.jst.go.jp/article/jjbt/41/1/41_KJ00009813711/_article/-char/ja/)
 
@@
 
-- [23] 岡田剛・岡本泰昌・志々田一宏・上田一貴・小野田慶一・国里愛彦・田中沙織・銅谷賢治・山脇成人 (2014) うつ病の脳内メカニズム:Functional MRIを用いた検討　精神神経学雑誌 116(10), 825-831.
+- [23] 岡田剛・岡本泰昌・志々田一宏・上田一貴・小野田慶一・国里愛彦・田中沙織・銅谷賢治・山脇成人 (2014) うつ病の脳内メカニズム:Functional MRIを用いた検討　精神神経学雑誌 116(10), 825-831. [Link](https://ci.nii.ac.jp/naid/40020244166)
 
-- [22] 国里愛彦・岡本泰昌・吉村晋平・松永美希・岡田剛・吉野敦雄・小野田慶一・上田一貴・鈴木伸一・山脇成人（2014）うつ病の認知行動療法の脳内作用メカニズムと今後の展開　Depression Frontier, 12(2), 41-45.
+- [22] 国里愛彦・岡本泰昌・吉村晋平・松永美希・岡田剛・吉野敦雄・小野田慶一・上田一貴・鈴木伸一・山脇成人（2014）うつ病の認知行動療法の脳内作用メカニズムと今後の展開　Depression Frontier, 12(2), 41-45. [Link](https://ci.nii.ac.jp/naid/40020289988)
 
-- [21] 巣山晴菜 ・兼子唯・伊藤理紗・横山仁史・伊藤大輔・国里 愛彦・貝谷久宣・鈴木伸一(2014)重症社交不安障害患者における拒絶に対する過敏性と うつ症状が社交不安症状に与える影響性の検討　不安障害研究, 6(1), 7-16.
+- [21] 巣山晴菜 ・兼子唯・伊藤理紗・横山仁史・伊藤大輔・国里 愛彦・貝谷久宣・鈴木伸一(2014)重症社交不安障害患者における拒絶に対する過敏性と うつ症状が社交不安症状に与える影響性の検討　不安障害研究, 6(1), 7-16. [Link](https://ci.nii.ac.jp/naid/130004700826)
 
-- [20] 国里愛彦・岡本泰昌・吉村晋平・松永美希・岡田剛・吉野敦雄・小野田慶一・上田一貴・鈴木伸一・山脇成人（2014）うつ病における認知行動療法の神経作用メカニズム　ストレス科学, 29(1), 45-54.
+- [20] 国里愛彦・岡本泰昌・吉村晋平・松永美希・岡田剛・吉野敦雄・小野田慶一・上田一貴・鈴木伸一・山脇成人（2014）うつ病における認知行動療法の神経作用メカニズム　ストレス科学, 29(1), 45-54. [Link](https://ci.nii.ac.jp/naid/40020309737)
 
@@
 
-- [18] 桂川泰典・国里愛彦・菅野純・佐々木和義（2013）日本語版セッション評価尺度（The Japanese Session Evaluation Questionnaire:J-SEQ)作成の試み―カウンセラー評定による検討ー　パーソナリティ研究, 22(1), 73-76.
+- [18] 桂川泰典・国里愛彦・菅野純・佐々木和義（2013）日本語版セッション評価尺度（The Japanese Session Evaluation Questionnaire:J-SEQ)作成の試み―カウンセラー評定による検討ー　パーソナリティ研究, 22(1), 73-76. [Link](https://ci.nii.ac.jp/naid/130003363154)
 
-- [17] 国里愛彦（2013）うつとストレスに対する計算論的アプローチ: 計算論的精神医学入門　ストレス科学, 28(2), 101-107.
+- [17] 国里愛彦（2013）うつとストレスに対する計算論的アプローチ: 計算論的精神医学入門　ストレス科学, 28(2), 101-107. [Link](https://ci.nii.ac.jp/naid/40020309870)
 
@@
 - [16] 松永美希・鈴木伸一・岡本泰昌・吉村晋平・国里愛彦・神人　蘭・吉野敦雄・西山佳子・山脇成人(2012)　心理士が中心に実施したうつ病の集団認知行動療法-大学病院における取り組みから-　行動療法研究, 38 (3), 181-191.
+[Link](https://www.jstage.jst.go.jp/article/jjbt/38/3/38_KJ00008598587/_article/-char/ja)
 
-- [15] 佐々木美保・武井優子・小川佑子・島田真衣・長尾愛美・国里愛彦・鈴木伸一（2012）　生活習慣病への認知行動療法　認知療法研究, 5(2), 128-136.
+- [15] 佐々木美保・武井優子・小川佑子・島田真衣・長尾愛美・国里愛彦・鈴木伸一（2012）　生活習慣病への認知行動療法　認知療法研究, 5(2), 128-136. [Link](https://ci.nii.ac.jp/naid/40019863650)
 
-- [13] 吉野敦雄・岡本泰昌・小野田慶一・吉村晋平・国里愛彦・岡田剛・高橋輝道・山脇成人 (2012) 悲しみによる主観的な痛みの増強と脳機能の変化　PAIN RESEARCH, 27(1): 7 -15.
+- [13] 吉野敦雄・岡本泰昌・小野田慶一・吉村晋平・国里愛彦・岡田剛・高橋輝道・山脇成人 (2012) 悲しみによる主観的な痛みの増強と脳機能の変化　PAIN RESEARCH, 27(1): 7 -15. [Link](https://ci.nii.ac.jp/naid/130004651927)
 
@@
 
-- [12] 岡島　義・国里愛彦・中島　俊・髙垣耕企（2011）　うつ病に対する行動活性化療法―歴史的展望とメタ分析―　心理学評論, 54(4), 473-488.
+- [12] 岡島　義・国里愛彦・中島　俊・髙垣耕企（2011）　うつ病に対する行動活性化療法―歴史的展望とメタ分析―　心理学評論, 54(4), 473-488. [Link](https://ci.nii.ac.jp/naid/130007436867)
 
-- [11] 髙垣耕企・岡島　義・国里愛彦・中島　俊・秋田久美・金井嘉宏・石川信一・坂野雄二 （2011）　Cognitive-Behavioral Avoidance Scale (CBAS) 日本語版の作成　精神科診断学, 4(1), 104-113.
+- [11] 髙垣耕企・岡島　義・国里愛彦・中島　俊・秋田久美・金井嘉宏・石川信一・坂野雄二 （2011）　Cognitive-Behavioral Avoidance Scale (CBAS) 日本語版の作成　精神科診断学, 4(1), 104-113. [Link](https://jglobal.jst.go.jp/detail?JGLOBAL_ID=201602203837155636)
 
 - [10] 国里愛彦・髙垣耕企・岡島義・中島俊・石川信一・金井嘉宏・岡本泰昌・坂野雄二・山脇成人　(2011)　日本語版Environmental Reward Observation Scale (EROS)の作成と信頼性・妥当性の検討　行動療法研究, 37(1), 21-31.
+[Link](https://www.jstage.jst.go.jp/article/jjbt/37/1/37_KJ00008938280/_article/-char/ja)
 
@@
 
-- [9] 岡本泰昌・岡田剛・吉村晋平・国里愛彦・西山佳子・土岐茂・小野田慶一・山脇成人 (2010) うつ病の認知に関わる神経生理学的基盤　認知神経科学, 12(3), 140-148.
+- [9] 岡本泰昌・岡田剛・吉村晋平・国里愛彦・西山佳子・土岐茂・小野田慶一・山脇成人 (2010) うつ病の認知に関わる神経生理学的基盤　認知神経科学, 12(3), 140-148. [Link](https://ci.nii.ac.jp/naid/130004552235)
 
-- [8] 伊藤大輔・国里愛彦・浅本有美・鈴木伸一(2010). 高校新入生のストレッサーとコーピングがストレス反応に及ぼす影響-4ヵ月フォローアップによる継時的検討- ス トレス科学, 24(4), 261-270.
+- [8] 伊藤大輔・国里愛彦・浅本有美・鈴木伸一(2010). 高校新入生のストレッサーとコーピングがストレス反応に及ぼす影響-4ヵ月フォローアップによる継時的検討- ス トレス科学, 24(4), 261-270. [Link](https://ci.nii.ac.jp/naid/40017196456)
 
-- [7] 国里愛彦・伊藤大輔・浅本有美・長原啓三・鈴木伸一 (2010).　高校新入生ストレッサー尺度の作成と信頼性・妥当性の検討　ストレス科学, 24(4), 271-280.
+- [7] 国里愛彦・伊藤大輔・浅本有美・長原啓三・鈴木伸一 (2010).　高校新入生ストレッサー尺度の作成と信頼性・妥当性の検討　ストレス科学, 24(4), 271-280. [Link](https://ci.nii.ac.jp/naid/40017196457)
 
-- [6] 浅本有美・国里愛彦・村岡洋子・在原理沙・堂谷智香子・田所健児・伊藤大輔・伊藤有里・佐々木美保・尾形明子・ 鈴木伸一 (2010).　小学1年生に対する集団社会的スキル訓練の試み　-取り組みやすく，動機づけを高める集団SSTプログラム-　行動療法研究, 36(1), 57-68.
+- [6] 浅本有美・国里愛彦・村岡洋子・在原理沙・堂谷智香子・田所健児・伊藤大輔・伊藤有里・佐々木美保・尾形明子・ 鈴木伸一 (2010).　小学校1年生に対する集団社会的スキル訓練の試み : 取り組みやすく, 動機づけを高める集団SSTプログラム　行動療法研究, 36(1), 57-68.
+[Link](https://www.jstage.jst.go.jp/article/jjbt/36/1/36_KJ00009018587/_article/-char/ja)
 
@@
 
-- [5] 岡本泰昌・小野田慶一・吉村晋平・吉野敦雄・国里愛彦・出本吉彦・岡田剛・山下英尚・山脇成人 (2009).　ストレス適応破綻の神経生理学的基盤　皮膚の科学, 8, 603-609.
+- [5] 岡本泰昌・小野田慶一・吉村晋平・吉野敦雄・国里愛彦・出本吉彦・岡田剛・山下英尚・山脇成人 (2009).　ストレス適応破綻の神経生理学的基盤　皮膚の科学, 8, 603-609. [Link](https://ci.nii.ac.jp/naid/130004934566)
 
-- [5] 小野田慶一・岡本泰昌・国里愛彦・岡田剛・山脇成人 (2009). 遅延報酬選択における衝動性と抑うつ傾向　脳と精神の医学, 20(3), 249-254.
+- [5] 小野田慶一・岡本泰昌・国里愛彦・岡田剛・山脇成人 (2009). 遅延報酬選択における衝動性と抑うつ傾向　脳と精神の医学, 20(3), 249-254. [Link](https://ci.nii.ac.jp/naid/10028262508)
 
-- [4] 小野田慶一・岡本泰昌・国里愛彦・岡田剛・山脇成人 (2009). 将来予期の神経メカニズムとうつ病に関する脳機能画像研究　神経内科,71(2), 105-111.
+- [4] 小野田慶一・岡本泰昌・国里愛彦・岡田剛・山脇成人 (2009). 将来予期の神経メカニズムとうつ病に関する脳機能画像研究　神経内科,71(2), 105-111. [Link](https://www.molcom.jp/products/detail/46024/)
 
-- [3] 国里愛彦・岡田 剛・岡本泰昌(2009). 線条体の強化学習機能 BRAIN & NERVE,61(4),405-411.
+- [3] 国里愛彦・岡田 剛・岡本泰昌(2009). 線条体の強化学習機能 BRAIN & NERVE,61(4),405-411. [Link](https://ci.nii.ac.jp/naid/40016613392)
 
@@
 
-- [2] 小野田慶一・岡本泰昌・国里愛彦・山脇成人 (2008). 情動予期の神経基盤に関するfMRI研究 生理心理学と精神生理学,26,229-235.
+- [2] 小野田慶一・岡本泰昌・国里愛彦・山脇成人 (2008). 情動予期の神経基盤に関するfMRI研究 生理心理学と精神生理学,26(3),229-235. [Link](https://ci.nii.ac.jp/naid/130004715505)
 
-- [1] 国里愛彦・山口陽弘・鈴木伸一(2008). Cloningerの気質・性格モデルとBig Fiveモデルとの関連性　パーソナリティ研究,16,324-334.
+- [1] 国里愛彦・山口陽弘・鈴木伸一(2008). Cloningerの気質・性格モデルとBig Fiveモデルとの関連性　パーソナリティ研究,16,324-334. [Link](https://ci.nii.ac.jp/naid/110006820559)

### 2020-07-17 articles.Rmd
update

@@
 
+- [30] Katahira, K., Kunisato, Y., Okimura, T., & Yamashita, Y.
+(2020) Retrospective surprise: A computational component for active inference.
+Journal of Mathematical Psychology, 96, 102347.
+[Link](https://www.sciencedirect.com/science/article/abs/pii/S0022249620300286?dgcid=author)
+
+- [29] Katahira, K., Kunisato, Y., Yamashita, Y., & Suzuki, S.
+(2020) Commentary: "A robust data-driven approach identifies four personality types across four large data sets".
+Frontiers in Big Data, 3(8).
+[Link](https://www.frontiersin.org/articles/10.3389/fdata.2020.00008/full)
+
 ### 2019
@@
 Frontiers in Psychology,10, 2447.
+[Link](https://www.frontiersin.org/articles/10.3389/fpsyg.2019.02447/full)
 
-- [27] Yokomitsu, K., Sakai, T., Irie, T., Tayama, J., Furukawa, H., Himachi, M., Kanazawa, J., Koda, M., Kunisato, Y., Matsuoka, H., Takada, T., Takahashi, F., Takahashi, T., & Osawa, K (2019).
+- [27] Yokomitsu, K., Sakai, T., Irie, T., Tayama, J., Furukawa, H., Himachi, M., Kanazawa, J., Koda, M., Kunisato, Y., Matsuoka, H., Takada, T., Takahashi, F., Takahashi, T., & Osawa, K.
+(2019).
 Gambling symptoms, behaviors, and cognitive distortions in Japanese university students.
 Substance Abuse Treatment, Prevention, and Policy, 14, 51.
+[Link](https://substanceabusepolicy.biomedcentral.com/articles/10.1186/s13011-019-0230-5)
 
@@
 Journal of Experimental Psychopathology, 10, 3.
-doi: 10.1177/2043808719861894
+[Link](https://journals.sagepub.com/doi/full/10.1177/2043808719861894)
 
@@
 Depressive rumination and urgency have mutually enhancing relationships but both predict unique variance in future depression: A longitudinal study.
-Cogent Psychology, 5: 1450919.ß
+Cogent Psychology, 5: 1450919.ß [Link](https://www.tandfonline.com/doi/full/10.1080/23311908.2018.1450919)
 
@@
 Journal of Rational-Emotive & Cognitive-Behavior Therapy, 36, 1, 28-46.
+[Link](https://link.springer.com/article/10.1007/s10942-017-0272-4)
 
@@
 Neuropsychiatric Disease and Treatment , 14, 2633-2641.
+[Link](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC6186299/)
 
@@
 Human Brain Mapping, 38(10), 5274–5291.
+[Link](https://onlinelibrary.wiley.com/doi/full/10.1002/hbm.23734)
 
@@
 Cognitive behavioral therapy changes functional connectivity between medial prefrontal and anterior cingulate cortices, Journal of Affective Disorders, 15(208), 610-614.
+[Link](https://www.sciencedirect.com/science/article/abs/pii/S0165032716305195)
 
@@
 European Child & Adolescent Psychiatry, 25(11), 1171-1182.
+[Link](https://link.springer.com/article/10.1007/s00787-016-0842-5)
 
@@
 Journal of Rational-Emotive & Cognitive-Behavior Therapy, 34, 14-30.
+[Link](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/26900257/)
 
@@
 Alcoholism, clinical and experimental research, 39(10), 2016-2021.
+[Link](https://onlinelibrary.wiley.com/doi/abs/10.1111/acer.12832)
 
@@
 PLoS ONE 10(5): e0127426.
+[Link](https://journals.plos.org/plosone/article?id=10.1371/journal.pone.0127426)
 
@@
 - [16] Machino, A., Kunisato, Y., Matsumoto, T., Yoshimura, S., Ueda, K., Yamawaki, Y., Okada, G., Okamoto, Y., & Yamawaki, S (2014) Possible involvement of rumination in gray matter abnormalities in persistent symptoms of major depression: an exploratory magnetic resonance imaging voxel-based morphometry study, Journal of Affective Disorders, 168, 229-235.
+[Link](https://www.sciencedirect.com/science/article/abs/pii/S0165032714003917?via%3Dihub)
 
@@
 Distinctive spontaneous regional neural activity in patients with somatoform pain disorder: A resting-state fMRI preliminary study, Psychiatry Research: Neuroimaging, 221(3), 246-248.
+[Link](https://www.sciencedirect.com/science/article/abs/pii/S0925492713003417?via%3Dihub)
 
@@
 Journal of Affective Disorder, 152, 462-467.
+[Link](https://www.sciencedirect.com/science/article/abs/pii/S0165032713005892?via%3Dihub)
 
@@
 Social Cognitive and Affective Neuroscience, 9(4), 487-493.
+[Link](https://academic.oup.com/scan/article/9/4/487/1629777)
 
@@
 Psychological Reports, 112(1), 47-59.
+[Link](https://journals.sagepub.com/doi/abs/10.2466/02.15.21.PR0.112.1.47-59)
 
@@
 The relationship between positive and negative automatic thought and activity in the prefrontal and temporal cortices: A multi-channel near-infrared spectroscopy (NIRS) study, Journal of Affective Disorders, 151(1), 352-359.
+[Link](https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0165032713004461)
 
@@
 (2012) Sex differences in neural activation to ambiguous facial expression in happy and sad context, Perceptual and Motor Skills, 115(2), 349-359.
+[Link](https://journals.sagepub.com/doi/abs/10.2466/22.24.PMS.115.5.349-359)
 
@@
 (2012) Effects of depression on reward based decision making and variability of action in probabilistic learning, Journal of Behavior Therapy and Experimental Psychiatry, 43, 1088-1094.
+[Link](https://www.sciencedirect.com/science/article/abs/pii/S000579161200047X?via%3Dihub)
 
@@
 (2012) Sadness enhances the experience of pain and affects pain-evoked cortical activities: An MEG study, The Journal of Pain,13, 628-635.
+[Link](Sadness enhances the experience of pain and affects pain-evoked cortical activities: An MEG study)
 
@@
 (2012) Neural And Personality Correlates of Individual Differences Related to the Effects of Acute Tryptophan Depletion on Future Reward Evaluation, Neuropsychobiology, 65, 55-64.
+[Link](https://www.karger.com/Article/Abstract/328990)
 
@@
 (2011) The effect of negative and positive emotionality on associative memory: An fMRI study, PLoS ONE, 6(9),e24862.
+[Link](https://journals.plos.org/plosone/article?id=10.1371/journal.pone.0024862)
 
@@
 (2011) Inter-individual discount factor differences in reward prediction are topographically associated with caudate activation, Experimental Brain Research, 212(4), 593-601.
+[Link](https://link.springer.com/article/10.1007/s00221-011-2771-3)
 
@@
 (2011)Personality traits and the amplitude of spontaneous low-frequency oscillations during resting state, Neuroscience Letters, 492(2), 109-113.
+[Link](https://www.sciencedirect.com/science/article/abs/pii/S0304394011001133)
 
@@
 Neuroscience Research, 69, 129-134.
+[Link](https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S016801021002835X?via%3Dihub)
 
@@
 Bmc Psychiatry, 10(1), 22.
+[Link](https://bmcpsychiatry.biomedcentral.com/articles/10.1186/1471-244X-10-22)
 
@@
 Neuroimage, 50(3), 1194-1201.
+[Link](https://www.sciencedirect.com/science/article/abs/pii/S1053811909012658)

### 2020-07-23 how-to-rstudio-gce-https.Rmd
update
add multiple domains in https-portal

@@
 
+### オマケ
+
+以下のようにすれば，１つのサーバー上で，RStudioとJupyterを走らせることができます。ykunisato/ccp-lab-jは，jupyter/datascience-notebookをベースにjuliaやPythonのパッケージを追加したものです。別々にサーバーを建てなくてもいいので，ちょっとPythonやJuliaも使いたい場合は，便利かもしれません。
+
+```
+version: '3'
+
+services:
+  https-portal:
+    image: steveltn/https-portal:1
+    container_name: https-portal
+    ports:
+      - 80:80
+      - 443:443
+    links:
+      - rstudio
+      - jupyter
+    restart: always
+    environment:
+      DOMAINS: 'Jupyter用ドメイン名 -> http://jupyter:8888, rstudio用ドメイン名 -> http://rstudio:8787'
+      STAGE: production #local
+      WEBSOCKET: "true"
+      CLIENT_MAX_BODY_SIZE: 100M
+    volumes:
+    - ./ssl_certs:/var/lib/https-portal
+
+  jupyter:
+    image: ykunisato/ccp-lab-j
+    container_name: jupyter
+    restart: always
+    environment:
+      - VIRTUAL_HOST=Jupyter用ドメイン名
+      - JUPYTER_ENABLE_LAB=yes
+    expose:
+      - 8888
+    volumes:
+      - ./jupyter:/home/jovyan/work
+    command: start-notebook.sh --NotebookApp.token='トークン'
+
+  rstudio:
+    image: ykunisato/ccp-lab-r
+    container_name: rstudio
+    restart: always
+    environment:
+      - VIRTUAL_HOST=rstudio用ドメイン名
+      - USER=ユーザー名
+      - PASSWORD=パスワード
+    expose:
+      - 8787
+    volumes:
+      - ./rstudio:/home/rstudio
+```
+
 ## 7. docker-composeの実行
@@
 sudo adduser 新規ユーザー名
+```
+
+このままだと，各ユーザーが自由にRパッケージをいれられないので，以下のコマンドで，ユーザーをstaffグループにします。
+
+```
+sudo usermod -a -G staff ユーザー名
+```
+
+なお，root権限で全てのユーザーにRパッケージをいれたい場合は，Dockerコンテナに接続した状態で，以下のコマンドでRを起動してパッケージをインストールすれば，全ユーザーに当該パッケージがインストールされます。
+
+```
+sudo R
 ```
@@
 sudo docker rmi イメージID
-```
-
-- ユーザーの追加とコンテナ内での作業
-
-ユーザーの追加やDockerコンテナに変更を加えたい場合は，コンテナに接続します。
-
-```
-sudo docker exec -it コンテナ名 bash
-```
-
-次に，以下のコマンドで新規ユーザー登録します。パスワードを聞かれるので打ち込んで，あとはエンターキーやYをタイプします。
-
-```
-sudo adduser 新規ユーザー名
-```
-
-終わったら，以下を打ち込んで，Dockerへの接続をやめます。
-
-```
-sudo exit
-```
-
-もし，ユーザーをそのユーザーのフォルダごと削除したくなったら，以下を打ち込みます。
-```
-sudo userdel -r ユーザ名
 ```

### 2020-07-29 how-to-rstudio-gce-https.Rmd
update

@@
 
-1.名前やマシンの構成は好みで選択してください（マシンの構成によって金額が変わるので，お財布と相談ください）。ブートディスクの設定で変更を押して，Ubuntu 18.04 LTSを選んで，ディスクサイズは30GBくらいにしておきます[^1]。
+1.名前やマシンの構成は好みで選択してください（マシンの構成によって金額が変わるので，お財布と相談ください）。ブートディスクの設定で変更を押して，Ubuntu 18.04 LTS(Ubuntu 20.04 LTSでも動作します)を選んで，ディスクサイズは30GBくらいにしておきます[^1]。
 
@@
 
-3.VMインスタンスを作成します。勝手に立ち上がると思うので，停止します（作成したインスタンスの右端の方で停止ができます）。
+3.VMインスタンスを作成します。勝手に作ったVMが起動します。
 
-4.VMインスタンスは起動している間課金されるので，使わないときは停止しておきます。でも，VMインスタンスは起動のたびに外部IPが変わっちゃうので[静的外部 IP アドレスの予約](https://cloud.google.com/compute/docs/ip-addresses/reserve-static-external-ip-address?hl=ja)をします。
+4.VMインスタンスは起動している間課金されるので，使わないときは停止しておきます。でも，VMインスタンスは起動のたびに外部IPが変わっちゃうのが困る場合は，[静的外部 IP アドレスの予約](https://cloud.google.com/compute/docs/ip-addresses/reserve-static-external-ip-address?hl=ja)をします（常時起動している場合は，気にしなくても良いと思います）。
 
-5.VMインスタンスを起動します。設定した外部IPになっているか確認します。
+5.このまま稼働させると，sshdに攻撃がされます（結構頻繁にアタックされます・・・）。SSHポート番号を変更しておきます。ちょっとややこしいですが，以下の手順でSSHポートは変更できます。
 
-6.このまま稼働させると，sshdに攻撃がされます（結構頻繁にアタックされます・・・）。SSHポート番号を変更しておきます。ちょっとややこしいですが，以下の手順でSSHポートは変更できます。
-
-- VMインスタンスを停止します。
 - GCPの「VPCネットワーク」→「ファイヤーウォールルール」で「ファイアウォール ルールの作成」を押して新しいSSHポートを設定します。名前やターゲットタグは好きな名前にしてください。優先度は```1000```にして，トラフィックの方向は上り，一致した時のアクションは許可，ソースのIP範囲は， ```0.0.0.0/0``` とします。プロトコルは```tcp```でポートに好きなポート番号を入れます。
-- 設定した新しいファイアウォールルールを適用するため，VMインスタンスを編集して，ネットワークタグに上記で決めたターゲットタグを入れて保存します。
-- VMインスタンスを起動します。
+- 設定した新しいファイアウォールルールを適用するため，VMインスタンスをクリックして，「編集」ボタンを押して，ネットワークタグに上記で決めたターゲットタグを入れて保存します。
 - 通常のSSH接続(22portを使用)をします（「Compute Engine」の「VMインスタンス」の当該VMインスタンスの右端にある「SSH」をクリックします）。
@@
 
-- VMインスタンスを一度停止して，編集し，ネットワークタグに上記で決めたターゲットタグを入れて保存します(これで，httpのタグ，httpsのタグ，新しいsshポートのタグ，22番ポートを閉じるタグの４つがあると思います)。
+- VMインスタンスをクリックして，「編集」を押し，ネットワークタグに上記で決めたターゲットタグを入れて保存します(これで，httpのタグ，httpsのタグ，新しいsshポートのタグ，22番ポートを閉じるタグの４つがあると思います)。
 
-- もう一度，VMインスタンスを起動します。通常のSSH接続(22番ポート)をしても接続できず，「ブラウザウィンドウでカスタムポートを開く」で自分で設定したSSHポートを使って接続できたら成功です。
+- 通常のSSH接続(22番ポート)をしても接続できず，「ブラウザウィンドウでカスタムポートを開く」で自分で設定したSSHポートを使って接続できたら成功です。
 
@@
 ```
-sudo apt-get update
+sudo apt update
 ```
@@
 ```
-sudo apt-get install \
+sudo apt install \
     apt-transport-https \
@@
 ```
-sudo apt-get install docker-ce docker-ce-cli containerd.io
+sudo apt install docker-ce docker-ce-cli containerd.io
 ```
@@
 sudo curl -L "https://github.com/docker/compose/releases/download/1.24.0-rc1/docker-compose-$(uname -s)-$(uname -m)" -o /usr/local/bin/docker-compose
-```
 
-```
 sudo chmod +x /usr/local/bin/docker-compose
-```
 
-```
 sudo ln -s /usr/local/bin/docker-compose /usr/bin/docker-compose
@@
 
-### ＜必要に応じて＞Google Cloud SDKとFirebase CLIのインストール
+### ＜必要に応じて＞Google Cloud SDKのインストール
 
-私はホスト側でGoogle Cloud SDKとFirebase CLIを使いたかったので，docker-composeに続いて，それらをインストールしています。Rstudio Serverに絶対に必要ということはないですが，Rsutido serverを使っていてホスト側からGoogle Cloud Strageを使ったバックアップやアップロードをしたい場合に，Google Cloud SDKが必要です。また，ウェブ実験などで，jsPsychなどで作成したファイルを直接デプロイしたい場合はFirebase CLIが必要です。
+私はホスト側でGoogle Cloud SDKでバックアップしたかったので，docker-composeに続いて，それらをインストールしています(Githubなどを使ったバックアップのみの場合は，こちらは不要で６にお進みください)。Rsutido serverを使っていてホスト側からGoogle Cloud Strageを使ったバックアップやアップロードをしたい場合に，Google Cloud SDKが必要です。
 
@@
 
-#### Firebase CLIをインストール
-
-詳しくは，[こちら](https://firebase.google.com/docs/cli?hl=ja)を参照。ただ，Node.jsとnpmのインストールは，以下の方が楽（ちょっとバージョンが古くなるみたいだけど）。
-
-```
-sudo apt-get install nodejs
-```
-
-```
-sudo apt-get install npm
-```
-
-Firebase CLI をインストールします。
-```
-sudo npm install -g firebase-tools
-```
-
-ログインする。これだとコマンドライン上でログインができる。URLがでてくるので，ローカルのPCでもログインの手続きができる。
-
-```
-firebase login --no-localhost
-```
-
-うまくインストールできたか確認する。
-```
-sudo firebase list
-```
-
 ## 6. docker-compose用YMLの準備
@@
 ざっくり内容を説明すると， 以下のyamlでは，https-portalとrstudioの２つのサービスをそれぞれ設定しています。https-portalは，設定するとnginxというWEBサーバーを用意して，Let's EncryptというSSL証明の認証局から証明書を自動でとってきて設定してくれます（これは１つずつ設定することを考えると驚くくらい楽です）。rstudioは，国里が用意したykunisato/ccp-lab-rから作られるRStudio Serverです。Rockerベースであれば，ykunisato/ccp-lab-rの代わりに他のDockerを使うことも可能です。https-portalとrstudioの関係としては，外のインターネットの世界とはnginxが接していて，nginxには外からHTTPSで接続がきます，そしてそこを経由して，Rstudio serverの8787番ポートに接続する感じです（8787番ポートが暗号化されずに外にでているのではなくnginxを介する＆暗号化することで安全性を高めているという理解を私はしています）。その他の細かい設定は，Dockerについて学習をすると段々とわかってくるかと思います。
+
+※[国里のdockerhub](https://hub.docker.com/r/ykunisato/ccp-lab-r)には，R4.0.2に対応したykunisato/ccp-lab-r:4.0.2がありますが，docker-compose up時のユーザーのホームディレクトリの作成がうまく行かないのとRMarkdownの日本語入力がうまく行かない問題があります。<2020/7/29>
 
@@
     environment:
-      DOMAINS: 'ドメイン名 -> http://rstudio:8787'
+      DOMAINS: 'rstudio用ドメイン名 -> http://rstudio:8787'
       STAGE: production #local
+      CLIENT_MAX_BODY_SIZE: 100M
+    volumes:
+    - ./ssl_certs:/var/lib/https-portal
 
   rstudio:
-    image: ykunisato/ccp-lab-r
+    image: ykunisato/ccp-lab-r:3.6.3
     container_name: rstudio
@@
     environment:
-      - VIRTUAL_HOST=ドメイン名
       - USER=ユーザー名
-      - PASSWORD=ユーザーパスワード
+      - PASSWORD=パスワード
     expose:
@@
       - ./rstudio:/home
-
 ```
@@
 なお，上記のyamlのhttps-portalの設定ではSTAGE: productionとなっていますが，これは本番環境での実施を意味しています。Let's Encryptは何度も実施すると一定期間使えなくなるので，まずはSTAGE: localでちゃんと動かくか確認してから，STAGE: productionを実施することを強く勧めます。STAGE: localは自己証明なので，これで実施をするとhttps化されますがブラウザでは警告がでると思います。警告を無視してちゃんと動作しているかを確認して，大丈夫そうなら，STAGE: productionに進むと良いと思います。
-
-### オマケ
 
@@
 
+  rstudio:
+    image: ykunisato/ccp-lab-r:3.6.3
+    container_name: rstudio
+    restart: always
+    environment:
+      - USER=ユーザー名
+      - PASSWORD=パスワード
+    expose:
+      - 8787
+    volumes:
+      - ./rstudio:/home
+
   jupyter:
-    image: ykunisato/ccp-lab-j
+    image: ykunisato/ccp-lab-j:b90cce83f37b
     container_name: jupyter
@@
     environment:
-      - VIRTUAL_HOST=Jupyter用ドメイン名
       - JUPYTER_ENABLE_LAB=yes
@@
     command: start-notebook.sh --NotebookApp.token='トークン'
-
-  rstudio:
-    image: ykunisato/ccp-lab-r
-    container_name: rstudio
-    restart: always
-    environment:
-      - VIRTUAL_HOST=rstudio用ドメイン名
-      - USER=ユーザー名
-      - PASSWORD=パスワード
-    expose:
-      - 8787
-    volumes:
-      - ./rstudio:/home/rstudio
 ```
@@
 userdel -r ユーザ名
+```
+
+### ユーザーの一括追加
+
+上記の方法でもユーザーは追加できますが，人数が多くなると途方にくれてしまいます。そこで，以下ではnewusersを使った一括登録をします。まずは，以下のような感じの情報を表計算ソフトにいれます。ユーザーごとに変更が必要なのは，ユーザー名，ユーザーID（1001から連番にするので良いと思います），パスワード，ホームディレクトリ名（homeの下にユーザー名をいれる）です。残りの，グループID（50）, フルネーム（空白），ログインシェル（/bin/sh)は全員同じで問題ありません。
+
+|ユーザー名|パスワード|	ユーザーID|	グループID|	フルネーム|	ホームディレクトリ|	ログインシェル|
+|---|---|---|---|---|---|---|
+|user1|	user1のパスワード|	1001|	50|	|	/home/user1|	/bin/sh|
+|user2|	user2のパスワード|	1002|	50|	|	/home/user2|	/bin/sh|
+|user3|	user3のパスワード|	1003|	50|	|	/home/user3|	/bin/sh|
+
+なお，上記の情報は，区切りに:を使って保存します。つまりuser1については，user1:user1のパスワード:1001:50::/home/user1:/bin/shになります。この作業はいろいろな方法ができますが，上記の情報を表計算ソフトにいれて，それをcsvファイルで出力して，テキストエディタで開いて，カンマを:に変換して，一番上のヘッダー情報は削除して，最後に.txtの拡張子で保存するのが楽じゃないかなと思います。そのファイル名は，user.txtとしておきます（なんでもいいです）。
+
+user.txtが作成できたら，VMにSSH接続して，user.txtをアップロードします（ウィンドウの右上の設定っぽいボタンをクリックするとアップロードの選択肢がでてきます）。アップロードしたuser.txtをrstudioのフォルダに一時的に移動します。
+
+```
+sudo mv user.txt rstudio
+```
+
+rsutdioのコンテナに入ります。
+
+```
+sudo docker exec -it rstudio bash
+```
+
+以下を実行して，一括でユーザー登録します。これで終わりです。
+```
+newusers /home/user.txt
+```
+
+一応,user.txtを削除してから，コンテナから出ます。
+
+```
+rm /home/user.txt
+exit
 ```

### 2020-08-06 yoshihiko-kunisato.Rmd
update

@@
 # 外部資金
+
+#### 2018年-2020年度
+#### 日本学術振興会　基盤研究(C)　研究分担者
+#### 「対人援助職者のバーンアウト予防のためのＡＣＴプログラムの開発」
+
+#### 2018年-2020年度
+#### 日本学術振興会　基盤研究(B)　研究分担者
+#### 「計算論モデルを用いた動的行動特性の縮約による精神疾患の評価と予測」
+
+#### 2019年-2021年度
+#### 日本学術振興会　基盤研究(C)　研究分担者
+#### 「ベイズ推論と情報圧縮から広がる認知モデルの展開」
+
+#### 2020年-2024年度
+#### 日本学術振興会　基盤研究(A)　研究分担者
+#### 「人工知能技術と疾患横断的・次元的アプローチに基づく精神障害の計算論的診断学の 創出」
+
+#### 2020年-2022年度
+#### 日本学術振興会 挑戦的研究(萌芽) 研究代表者
+#### 「再現可能な心理学研究のためのクラウド研究基盤の開拓」
+
+## 終了した研究課題
 #### 2009年-2010年度
@@
 
-#### 2018年-2020年度
-#### 日本学術振興会　基盤研究(C)　研究分担者
-#### 「対人援助職者のバーンアウト予防のためのＡＣＴプログラムの開発」
-
-#### 2018年-2020年度
-#### 日本学術振興会　基盤研究(B)　研究分担者
-#### 「計算論モデルを用いた動的行動特性の縮約による精神疾患の評価と予測」
-
-#### 2019年-2021年度
-#### 日本学術振興会　基盤研究(C)　研究分担者
-#### 「ベイズ推論と情報圧縮から広がる認知モデルの展開」
-
-#### 2020年-2024年度
-#### 日本学術振興会　基盤研究(A)　研究分担者
-#### 「人工知能技術と疾患横断的・次元的アプローチに基づく精神障害の計算論的診断学の 創出」
-
 # 学会委員
@@
 #### 日本認知・行動療法学会 2018-2020 教育・研修委員会　委員
+#### 日本認知・行動療法学会 2020-2022 編集委員会 副編集委員長
+#### 日本認知・行動療法学会 2020-2022 教育・研修委員会　委員
 
@@
 #### 日本認知・行動療法学会　（2006年6月〜）
-#### 日本ストレス学会　（2008年3月〜）
-#### 日本うつ病学会　（2009年1月〜）
 

### 2020-08-20 how-to-jspsych1.Rmd
update

@@
 ```
-set_jsPsych(file_name = "hello")
+set_jsPsych(folder = "hello")
 ```
@@
 
-さて，上記の```set_jsPsych(file_name = "hello")```で作成されたindex.Rmdを開いてください。以下のように，すでに書き込まれているかと思います。まずは，特に考えずに，赤い四角で囲ったKnitをクリックしてみましょう。Knitをクリックすると，RmdからHTMLファイルが作成されて，画面上に「こんにちは！」というのが出てきます。それができていたら，成功です。
+さて，上記の```set_jsPsych(folder = "hello")```で作成されたindex.Rmdを開いてください。以下のように，すでに書き込まれているかと思います。まずは，特に考えずに，赤い四角で囲ったKnitをクリックしてみましょう。Knitをクリックすると，RmdからHTMLファイルが作成されて，画面上に「こんにちは！」というのが出てきます。それができていたら，成功です。
 
@@
 
-jsPsychの本体のコードは，チャンクを{js}とします（このチャンク内でjsPsychを使ったjsコードを書きます）。こちらがjsPsychで課題を作成する際の本体になります。jsPsychRmdで```set_jsPsych(file_name = "hello")```した場合は，以下の内容が事前に入っています。
+jsPsychの本体のコードは，チャンクを{js}とします（このチャンク内でjsPsychを使ったjsコードを書きます）。こちらがjsPsychで課題を作成する際の本体になります。jsPsychRmdで```set_jsPsych(folder = "hello")```した場合は，以下の内容が事前に入っています。
 

### 2020-08-20 how-to-jspsych2.Rmd
update

@@
 library(jsPsychRmd)
-set_jsPsych(file_name = "stroop")
+set_jsPsych(folder = "stroop")
 ```
@@
 
-さらに，認知課題をブラウザで実行する場合は，全画面表示で行う必要があります（気が散るので）。全画面表示については，```set_jsPsych(file_name = "stroop")```で用意をすると，すでに使うプラグインとしてjspsych-fullscreen.jsが追加されていますし，以下のようなブロックが用意されています。
+さらに，認知課題をブラウザで実行する場合は，全画面表示で行う必要があります（気が散るので）。全画面表示については，```set_jsPsych(folder = "stroop")```で用意をすると，すでに使うプラグインとしてjspsych-fullscreen.jsが追加されていますし，以下のようなブロックが用意されています。
 
@@
 
-最後に，timelineのwelcomeの次にfullscreenのブロックをプッシュします（```//timeline.push(fullscreen);```となっているので，コメントアウトを取ります）。これで，ウェルカムメッセージが表示されて，全画面表示ができるようになっていると思います。
+welcomeの次にこのfullscreenブロックをtimelineにプッシュします（```//timeline.push(fullscreen);```となっているので，コメントアウトを取ります）。これで，ウェルカムメッセージが表示されて，全画面表示ができるようになっていると思います。
 

### 2020-08-20 docs/materials/stan_check/rstan.R

@@ -1,0 +1,18 @@
+############ Checking Rstan ################
+library(rstan)
+# Checking the C++ Toolchain
+pkgbuild::has_build_tools(debug = TRUE)
+
+# Checking estimation using Rstan
+options(mc.cores = parallel::detectCores())
+schools_dat <- list(J = 8, 
+                    y = c(28,  8, -3,  7, -1,  1, 18, 12),
+                    sigma = c(15, 10, 16, 11,  9, 11, 10, 18))
+
+fit <- stan(file = '8school.stan', 
+            data = schools_dat,
+            chains = 4,
+            warmup = 1000, 
+            iter = 20000, )
+
+print(fit)

### 2020-08-23 how-to-jspsych-google-sheet.Rmd
update

---
title: "jsPsychを用いたWEB実験の実施：Google Spreadsheetにデータを保存しよう！"
---

jsPsychはFirebaseやPavloviaを使って実施することができますが，Google Spreadsheet上で実施することもできます。詳しくは，[jsPsychSheet: Running online behavioral experiments using jsPsych and Google Sheet](https://medium.com/@shashikg.iitk/jspsychsheet-running-online-behavioral-experiments-using-jspsych-and-google-sheet-adf29fb4d1a0)を読んでいただけたらとは思いますが，以下では簡単に解説をします。

## 事前準備

- GitHubアカウントを作成する（詳しくは[こちら](https://kunisatolab.github.io/main/how-to-github.html)）。
- RStudioでjsPsychを使えるようにする（詳しくは[こちら](https://kunisatolab.github.io/main/how-to-jspsych1.html)）。

## 1.jsPsychSheetをForkして，GitHub pageを設定する

[jsPsychSheetのGitHubリポジトリ](https://github.com/Brain2AI/jsPsychSheet)に移動して，Forkします(赤で囲った部分をクリックします。)。

![](fig/jspsych_gsheet01.png)

自分のGitHubアカウントにjsPsychSheetリポジトリがForkされたら，Settingsタブをクリックします。

![](fig/jspsych_gsheet02.png)

Settingsタブで下にスクロールして，GitHub Pagesってところにいきます。そこで，masterブランチを選んでください。「save」って出てくるので，それを押します。これで，ForkしたリポジトリのGitHub Pagesが有効になりました。

![](fig/jspsych_gsheet03.png)

## 2.jsPsych課題の準備

### 2020-08-23 docs/materials/jsPsych/stroop/index.Rmd
upload

--- 2020-01-08 materials/jsPsych/stroop/stroop5_1.Rmd
@@
 
+/*デブリーフィングの設定*/
+var debrief = {
+  type: "html-keyboard-response",
+  stimulus: function() {
+    var incongruent_trials = jsPsych.data.get().filter({stim_type: 'incongruent'}).count();
+    var congruent_trials = jsPsych.data.get().filter({stim_type: 'congruent'}).count();
+    var accuracy = Math.round(jsPsych.data.get().filter({correct: 1}).count() / (incongruent_trials + congruent_trials) * 100);
+    var congruent_rt = Math.round(jsPsych.data.get().filter({correct: 1, stim_type: 'congruent'}).select('rt').mean());
+    var incongruent_rt = Math.round(jsPsych.data.get().filter({correct: 1, stim_type: 'incongruent'}).select('rt').mean());
+    return "<p>あなたの正答率は，<strong>"+accuracy+"%</strong>でした。</p> " +
+    "<p>色と単語が一致していた時にボタンを押すまでにかかる時間の平均は， <strong>" + congruent_rt + "ms</strong>でした。</p>"+
+    "<p>色と単語が不一致だった時にボタンを押すまでにかかる時間の平均は， <strong>" + incongruent_rt + "ms</strong>でした。</p>"+
+    "<p>キーボードのキーをどれか押すと画面に結果の記録が表示されます。ブラウザを閉じて終了してください。ご参加ありがとうございました。</p>";
+  }
+};
+
 var timeline = [];
@@
 timeline.push(stroop);
+timeline.push(debrief);
 

### 2020-08-23 how-to-jspsych-google-sheet.Rmd
upload

@@
 
-jsPsychはFirebaseやPavloviaを使って実施することができますが，Google Spreadsheet上で実施することもできます。詳しくは，[jsPsychSheet: Running online behavioral experiments using jsPsych and Google Sheet](https://medium.com/@shashikg.iitk/jspsychsheet-running-online-behavioral-experiments-using-jspsych-and-google-sheet-adf29fb4d1a0)を読んでいただけたらとは思いますが，以下では簡単に解説をします。
+<br />
+
+jsPsychはFirebaseやPavloviaを使って実施することができますが，Google Spreadsheet上で実施することもできます。それぞれ一長一短はありますが，Google Spreadsheetは日常的に使っている方もおられるでしょうし，サーバー費用などはかからないので，かなりお手軽に実施できます。
+
+詳しくは，[jsPsychSheet: Running online behavioral experiments using jsPsych and Google Sheet](https://medium.com/@shashikg.iitk/jspsychsheet-running-online-behavioral-experiments-using-jspsych-and-google-sheet-adf29fb4d1a0)を読んでいただけたらとは思いますが，以下では簡単に解説をします。
+
+<br />
 
@@
 - RStudioでjsPsychを使えるようにする（詳しくは[こちら](https://kunisatolab.github.io/main/how-to-jspsych1.html)）。
+
+<br />
 
@@
 
+<br />
+
 自分のGitHubアカウントにjsPsychSheetリポジトリがForkされたら，Settingsタブをクリックします。
@@
 ![](fig/jspsych_gsheet02.png) 
+<br />
 
@@
 ![](fig/jspsych_gsheet03.png)
+<br />
 
 ## 2.jsPsych課題の準備
+
+以下の赤線で囲っている部分を押して，「Clone with HTTPS」のURLをコピーする。
+
+![](fig/jspsych_gsheet04.png)
+<br />
+
+RStudioでFile→New Project..→Version Contriol→Gitで，コピーしたURLを貼り付ける。
+
+<br />
+
+### Simple Reaction Time Taskの準備
+
+jsPsychのチュートリアルにあるSimple Reaction Time Taskを作ります。jsPsychSheetのリポジトリ内のexperimentフォルダ内に課題をおきます。すでに，experimentフォルダ内には，Simple Reaction Time Taskが配置されていますが，以下では，Rmarkdownで再度作りましょう。
+
+- RStudioでexperimentフォルダをカレントワーキングディレクトリにする
+
+- 以下をコンソールで実行
+
+```
+library(jsPsychRmd)
+set_jsPsych()
+```
+
+- index.Rmdを開いて，{js}チャンク内に[jsPsychチュートリアルのThe final code](https://www.jspsych.org/tutorials/rt-task/#the-final-code)の scriptから /scriptの内容をコピーして貼り付けします。
+
+- {js}チャンクの上の{r}チャンク内を以下のようにします。
+
+```
+library(htmltools)
+tagList(
+tags$script(src='jspsych-6.1.0/jspsych.js'),
+tags$script(src='jspsych-6.1.0/plugins/jspsych-html-keyboard-response.js'),
+tags$script(src='jspsych-6.1.0/plugins/jspsych-image-keyboard-response.js'),
+tags$script(src='jspsych-6.1.0/plugins/jspsych-fullscreen.js')
+)
+```
+
+ちゃんと動作するかKnitをして確かめてください。課題が動いたら，Gitでコミット＆プッシュをしてください。
+
+<br />
+
+### jsPsych課題でjsPsychSheetを使うための調整
+
+- ForkしたjsPsychSheetリポジトリは，GitHub Pagesになっているので，以下のURLのいち部をユーザーアカウント名にするとアクセスできます。
+
+https://<GitHubのユーザーアカウント名>.github.io/jsPsychSheet/experiment/
+
+- 上記の課題をGoogle spreadsheet上で走らせる場合に，上記のURLからファイルにアクセスをします。そこで，画像を含む刺激系のファイル，jsPsychのjsライブラリなどは，上記のURLに変更をします。具体的には以下のようにします。
+
+<br />
+
+#### 修正1前({r}チャンク内のjsライブラリ)
+
+```
+library(htmltools)
+tagList(
+tags$script(src='jspsych-6.1.0/jspsych.js'),
+tags$script(src='jspsych-6.1.0/plugins/jspsych-html-keyboard-response.js'),
+tags$script(src='jspsych-6.1.0/plugins/jspsych-image-keyboard-response.js'),
+tags$script(src='jspsych-6.1.0/plugins/jspsych-fullscreen.js')
+)
+```
+
+#### 修正1後({r}チャンク内のjsライブラリ)
+
+- <GitHubのユーザーアカウント名>はご自身のアカウント名に変更ください。
+- jspsychsheet.jsとjspsychsheet.cssも追加します。
+
+```
+library(htmltools)
+tagList(
+tags$script(src='https://<GitHubのユーザーアカウント名>.github.io/jsPsychSheet/experiment/jspsych-6.1.0/jspsych.js'),
+tags$script(src='https://<GitHubのユーザーアカウント名>.github.io/jsPsychSheet/experiment/jspsych-6.1.0/plugins/jspsych-html-keyboard-response.js'),
+tags$script(src='https://<GitHubのユーザーアカウント名>.github.io/jsPsychSheet/experiment/jspsych-6.1.0/plugins/jspsych-image-keyboard-response.js'),
+tags$script(src='https://<GitHubのユーザーアカウント名>.github.io/jsPsychSheet/experiment/jspsych-6.1.0/plugins/jspsych-fullscreen.js'),
+tags$script(src="https://<GitHubのユーザーアカウント名>.github.io/jsPsychSheet/jspsychsheet.js"),
+tags$link(rel="stylesheet",href="https://<GitHubのユーザーアカウント名>.github.io.github.io/jsPsychSheet/jspsychsheet.css")
+)
+```
+
+<br />
+
+#### 修正2前({js}チャンク内のimgの場所)
+
+```
+    var instructions = {
+      type: "html-keyboard-response",
+      stimulus: "<p>In this experiment, a circle will appear in the center " +
+          "of the screen.</p><p>If the circle is <strong>blue</strong>, " +
+          "press the letter F on the keyboard as fast as you can.</p>" +
+          "<p>If the circle is <strong>orange</strong>, press the letter J " +
+          "as fast as you can.</p>" +
+          "<div style='width: 700px;'>"+
+          "<div style='float: left;'><img src='img/blue.png'></img>" +
+          "<p class='small'><strong>Press the F key</strong></p></div>" +
+          "<div class='float: right;'><img src='img/orange.png'></img>" +
+          "<p class='small'><strong>Press the J key</strong></p></div>" +
+          "</div>"+
+          "<p>Press any key to begin.</p>",
+      post_trial_gap: 2000
+    };
+```
+
+#### 修正2後({js}チャンク内のimgの場所)
+
+```
+    var instructions = {
+      type: "html-keyboard-response",
+      stimulus: "<p>In this experiment, a circle will appear in the center " +
+          "of the screen.</p><p>If the circle is <strong>blue</strong>, " +
+          "press the letter F on the keyboard as fast as you can.</p>" +
+          "<p>If the circle is <strong>orange</strong>, press the letter J " +
+          "as fast as you can.</p>" +
+          "<div style='width: 700px;'>"+
+          "<div style='float: left;'><img src='https://<GitHubのユーザーアカウント名>.github.io/jsPsychSheet/experiment/img/blue.png'></img>" +
+          "<p class='small'><strong>Press the F key</strong></p></div>" +
+          "<div class='float: right;'><img src='https://<GitHubのユーザーアカウント名>.github.io/jsPsychSheet/experiment/img/orange.png'></img>" +
+          "<p class='small'><strong>Press the J key</strong></p></div>" +
+          "</div>"+
+          "<p>Press any key to begin.</p>",
+      post_trial_gap: 2000
+    };
+```
+
+<br />
+
+#### 修正3前({js}チャンク内のimgの場所)
+
+```
+    /* test trials */
+    var test_stimuli = [
+      { stimulus: "img/blue.png", data: { test_part: 'test', correct_response: 'f' } },
+      { stimulus: "img/orange.png", data: { test_part: 'test', correct_response: 'j' } }
+    ];
+```
+
+#### 修正3後({js}チャンク内のimgの場所)
+
+```
+        /* test trials */
+    var test_stimuli = [
+      { stimulus: "https://<GitHubのユーザーアカウント名>.github.io/jsPsychSheet/experiment/img/blue.png", data: { test_part: 'test', correct_response: 'f' } },
+      { stimulus: "https://<GitHubのユーザーアカウント名>.github.io/jsPsychSheet/experiment/img/orange.png", data: { test_part: 'test', correct_response: 'j' } }
+    ];
+```
+
+<br />
+
+#### 修正4前(結果の保存方法)
+
+```
+    /* start the experiment */
+    jsPsych.init({
+      timeline: timeline,
+      on_finish: function() {
+        jsPsych.data.displayData();
+      }
+    });
+```
+
+#### 修正4後(結果の保存方法)
+
+- csv形式で保存するようにします
+
+```
+jsPsych.init({
+  timeline: timeline,
+  on_finish: function() {
+      jsPsychSheet.uploadData(jsPsych.data.get().csv());
+  }
+});
+```
+
+修正ができたら，knitして，Gitでコミット＆プッシュをしてください。
+
+<br />
+
+## 3.Google Spreadsheetの設定
+
+ Google Driveで新規にスプレッドシートを作ります（名前を適当につけてください）。
+
+![](fig/jspsych_gsheet05.png)
+
+<br />
+
+「ツール」から「スクリプトエディタ」を押してください。
+
+![](fig/jspsych_gsheet06.png)
+
+<br />
+
+以下のような画面がでてきます。
+
+![](fig/jspsych_gsheet07.png)
+
+<br />
+
+以下のコードをコード.gsに上書きしてください。
+
+```
+// App Script function to host the html page
+function doGet() {
+  return HtmlService.createHtmlOutputFromFile('index');
+}
+
+// App Script function to interact with google sheet
+function addData(data) {
+  var ss = SpreadsheetApp.getActiveSpreadsheet();
+  var sheet = ss.insertSheet(0);
+  var i;
+  for(i=0; i< data.length; i++){
+    sheet.appendRow(data[i]);
+  }
+}
+
+// App Script function to interact with google sheet
+function addDataMultiBlock(data, start=0) {
+  var ss = SpreadsheetApp.getActiveSpreadsheet();
+
+  if (start == 1){
+    var sheet = ss.insertSheet(0);
+  } else {
+    var sheet = ss.getActiveSheet();
+  }
+
+  var i;
+  for(i=0; i< data.length; i++){
+    sheet.appendRow(data[i]);
+  }
+}
+```
+
+![](fig/jspsych_gsheet08.png)
+
+<br />
+
+保存します。
+
+![](fig/jspsych_gsheet09.png)
+
+<br />
+
+「ファイル」から「HTMLファイル」を押します。
+
+![](fig/jspsych_gsheet10.png)
+
+<br />
+
+必ず，index.htmlという名前にしてから，「OK」を押してください。
+
+![](fig/jspsych_gsheet11.png)
+
+<br />
+
+index.htmlが開くので，ここに，先程RStudio上で作成した実験課題のHTMLを貼り付けます（具体的には，HTMLファイルをクリックして，Open in Editorを選びます。その開いた内容をコピーして，貼り付けます）。
+
+![](fig/jspsych_gsheet12.png)
+
+<br />
+
+「公開」から「ウェブアプリケーションとして導入」を押します。
+
+![](fig/jspsych_gsheet13.png)
+
+「who has access to the app:」では，「全ユーザー」を選んでください。Deployを押します。
+
+![](fig/jspsych_gsheet14.png)
+
+<br />
+
+「許可を確認」を押します。
+
+![](fig/jspsych_gsheet15.png)
+
+<br />
+
+なんか怖いメッセージがでてきます。
+
+![](fig/jspsych_gsheet16.png)
+
+<br />
+
+「詳細」を押して，「(安全ではないページ)へ移動」を押します。
+
+![](fig/jspsych_gsheet17.png)
+
+<br />
+
+課題が行われるウェブページのURLが出てくるのでコピーします。コピーしたURLにいくと実験課題ができます。
+
+![](fig/jspsych_gsheet18.png)
+
+<br />
+
+課題が終わったら，以下のようにスプレッドシートにデータが保存されます。
+
+![](fig/jspsych_gsheet19.png)
+
+設定を丁寧にすれば，思ったよりも簡単にGoogle スプレッドシートを使って課題の実行とデータの保存ができました！

### 2020-08-30 presentation-japanese.Rmd
update

@@
 ### 口頭発表・シンポジウム・研究会
+
+- 国里愛彦 (2020). 日心企画「再現可能な心理学研究入門」企画者 日本心理学会第84回大会  東京　WEB開催　2020年11月1日														
+- [116] 国里愛彦・竹林由武 (2020). チュートリアル・ワークショップ「今日からできる再現可能な論文執筆」 日本心理学会第84回大会  東京　WEB開催　2020年10月31日 [参加登録サイト](https://www.jpa2020toyo.com/tutorial)
+
+- [115] 国里愛彦 (2020). WS「臨床研究の方法論と倫理（臨床実践における倫理を含む）」　日本認知・行動療法学会第46回大会　広島　WEB開催　2020年9月11日から9月30日
+
+- [114] 国里愛彦 (2020). 大会企画シンポジウム「抑うつ研究の最前線」 話題提供　日本認知・行動療法学会第46回大会　広島　WEB開催　2020年9月11日から9月30日
+
+- [113] 国里愛彦 (2020). 自主企画シンポジウム「認知行動療法研究の新時代を切り開く研究法」　話題提供　日本認知・行動療法学会第46回大会　広島　WEB開催　2020年9月11日から9月30日
+
+- 国里愛彦 (2020). 日本心理学会若手の会企画シンポジウム「若手が聞きたい再現可能性問題の現状とこれから」指定討論　日本心理学会第84回大会  東京　WEB開催　2020年9月9日
 
@@
 
-- [92] 畑　琴音・近藤夏生・副島紗彩・小川祐子・小野はるか・国里愛彦・鈴木伸一　(2017).　大学生の非致死性トラウマ体験者におけるストレスコーピングと主観的幸福感の関連　日本認知・行動療法学会第43回大会　新潟 朱鷺メッセ（新潟コンベンションセミナー）　2017年9月29日
+- [92] 畑　琴音・近藤夏生・副島紗彩・小川祐子・小野はるか・国里愛彦・鈴木伸一　(2017).　乳がんサバイバーのソーシャル・サポートに関する質的研究―PTGとの関連をふまえて―　日本認知・行動療法学会第43回大会　新潟 朱鷺メッセ（新潟コンベンションセミナー）　2017年9月29日
 

### 2020-08-30 how-to-cognitive-modeling-rl1.Rmd
add draft of RL and psychological net

@@
 
-## 準備中
+# 認知モデリングの推奨実践法
+
+- Busemeyer & Diederich(2010), Heathcote (2014), Palminteri et al.(2017)を参考にまとめると，以下のような感じになります。
+
+- A 認知課題と認知モデルを準備
+- B 人工データ生成とパラメータリカバリーを確認（モデルや課題の修正）
+- C データ収集と行動データを確認
+- D パラメータ推定
+- E 相対モデル比較
+- F モデル・シミュレーションと選択的影響テスト
+
+以降は，上記に従って進めていきます。
+
+# 使用するRパッケージ
+
+```{r message=FALSE, warning=FALSE}
+rm(list = ls())
+library(tidyverse)
+library(fields)
+```
+
+# A 認知課題と認知モデルを準備
+## 逆転学習課題
+
+逆転学習課題は以下のような課題です。
+
+- Cools et al.(2001)：合計80試行（前半40試行，後半逆転して40試行），フィードバックは顔（ポジティブが緑の嬉しい顔，ネガティブが赤の悲しい顔)，報酬:罰比は，80:20。
+
+- Cools et al.(2002)を参考に，選択刺激の呈示位置は左右，刺激の選択画面は2000ms呈示されて（2000msを超えると遅いことを伝える「2秒以内に選択してください」），フィードバックは２つの刺激の間に500ms呈示。
+
+- den Ouden et al.(2013)を参考に，選択はマウスでクリックする，80試行は疑似ランダム化された事前に決めた順番で提示する，参加者には変化する正答刺激を特定するように教示する。
+
+- Waegeman et al.(2014)を参考に，最大2000ms選択画面を呈示する（押したら次に進む），選択した刺激を枠で囲って500ms呈示し，フィードバックを500ms呈示し，500ms-1500ms固視点(+)を呈示する。
+
+### 逆転学習課題の構造の確認
+
+s1は，前半40試行において20％の確率で報酬のフィードバックがなされ，後半40試行で80%の確率でフィードバックがなされます（s2はその逆になる）。prob_s1とprob_s2に確率を設定して，reward_s1とreward_s2でランダムに80%や20%の確率で報酬が出てくるのを設定します。
+
+```{r}
+sim_data <- tibble(trial = 1:80,
+                   prob_s1 = rep(c(0.2, 0.8), each = 40),
+                   prob_s2 = rep(c(0.8, 0.2), each = 40),
+                   reward_s1 = ifelse(runif(80) < prob_s1, 1, 0),
+                   reward_s2 = ifelse(runif(80) < prob_s2, 1, 0))
+```
+
+プロットして確認します。黒実線は，s1の報酬FB確率で，青色がs1のフィードバック，赤色がs2のフィードバックになります。
+
+```{r}
+sim_data %>% 
+  ggplot(aes(x = trial, y = prob_s1)) +
+  geom_line() +
+  geom_point(aes(x = trial, y = reward_s1),colour = 'blue') +
+  geom_point(aes(x = trial, y = reward_s2),colour = 'red')
+```
+
+## 強化学習モデル(Q learningモデル)
+
+- Q learningモデルにおける更新式は以下の通りになります。
+
+$$
+Q\left(s_{t}, a_{t}\right) \leftarrow Q\left(s_{t}, a_{t}\right)+\alpha\left(r_{t+1}+\gamma \max _{a} Q\left(s_{t+1}, a\right)-Q\left(s_{t}, a_{t}\right)\right)
+$$
+
+- 今回の逆転学習課題の場合は，状態が1つの特殊なQ learningになります。γのついた項は不要になり，報酬も選択した時点の報酬で更新します。
+
+$$
+Q\left(s_{t}, a_{t}\right) \leftarrow Q\left(s_{t}, a_{t}\right)+\alpha\left(r_{t}-Q\left(s_{t}, a_{t}\right)\right)
+$$
+
+- Qlearningでは，学習した価値を元にして，選択肢を選びます（方策）。
+
+→多くの場合、基本的には価値の高い選択を選びますが，時に価値の高くない方も選択します（探索をする）。
+
+→ここでは，以下のソフトマックス行動選択を方策に採用します。
+
+- ソフトマックス行動選択とは，行動価値関数(Q)を用いて，確率分布（ボルツマン分布）を作ることで方策とする方法です。
+
+→　ざっくり言うと，特定の行動(i)のQ値を，全ての行動(1…m)のQ値の合計で割っている。その際に，Q値にベータをかけて，指数関数にいれています。
+
+- ソフトマックス行動選択は，逆温度(inverse temperature)βで，探索と利用のバランスをとります。β=0でランダム法，βが大きくなるとグリーディ法に近づきます。
+
+$$
+P\left(a_{i} \mid s\right)=\frac{\exp \left[\beta Q\left(s, a_{i}\right)\right]}{\sum_{j=1}^{m} \exp \left[\beta Q\left(s, a_{j}\right)\right]}
+$$
+
+- もし選択肢が２の場合は以下のように書けます（今回は状態もかわらないので，sやaも省略した）。選択肢AとBがあった場合，Aを選択する確率は,指数関数（β×Aの価値）を{指数関数（β×Aの価値）＋指数関数（β×Bの価値）}で割ったものになります。
+
+- βは0に近づくほど、選択確率は0.5に近づきます（価値の差が選択に反映されなくなります）
+
+$$
+P(A)=\frac{\exp(\beta Q_{A})}{\exp(\beta Q_{A}) + \exp(\beta Q_{B})}
+$$
+
+### Q learningの関数
+
+上記のQ learningの計算を関数にすると以下のようになります。
+
+```{r, echo=TRUE, message=TRUE, warning=TRUE}
+q_learning_sim <- function(alpha, beta,data) {
+  #変数の準備
+  value_s1 <- 0          # s1の価値(初期値は0)
+  value_s2 <- 0          # s2の価値(初期値は0)
+  current_choice <- NULL     # ある時点の選択（1=s1，0=s2）
+  choice_prob_s1 <- NULL  # s1の選択確率
+  reward <- NULL                 # 報酬
+  # Qlearningモデル
+  for (i in 1:nrow(data)){
+    # s1を選ぶ確率を計算し,一様分布から発生させた乱数が行動選択確率よりも小さい時に1（s1），大きい時に0（s2）
+    choice_prob_s1[i] <- exp(beta*value_s1[i])/(exp(beta*value_s1[i])+exp(beta*value_s2[i]))
+    current_choice[i] <- as.integer(runif(1,min=0,max=1) <= choice_prob_s1[i])
+    #FBを報酬(r)として、価値の更新を行う。
+    if (current_choice[i] == 1){
+        reward[i] <- data$reward_s1[i]
+        #予測誤差の計算
+        prediction_error <-  reward[i] - value_s1[i]
+        #予測誤差を使ってs1の価値を更新する
+        value_s1[i+1] <- value_s1[i]+alpha*prediction_error
+        #s2は更新なし
+        value_s2[i+1] <- value_s2[i]
+    }else{
+        reward[i] <- data$reward_s2[i]
+        #予測誤差の計算
+        prediction_error <- reward[i] - value_s2[i]
+        #予測誤差を使ってs2の価値を更新する
+        value_s2[i+1] <- value_s2[i]+alpha*prediction_error
+        #s1は更新なし
+        value_s1[i+1] <- value_s1[i]
+    }
+  }
+  result <- data.frame(trial = data$trial,
+              value_s1 = value_s1[1:nrow(data)], 
+              value_s2 = value_s2[1:nrow(data)], 
+              prob_s1 = choice_prob_s1,
+              choice = current_choice,
+              reward = reward)
+  return(result)
+}
+```
+
+### Q learningの関数の動作確認
+
+α，β，各施行の報酬の有無がはいったデータを指定すればQ leaningを試すことができます（とりあえず，ここでは，プロットして，動作するかだけ確認しましょう）。
+
+```{r}
+result <- q_learning_sim(alpha = 0.5, beta = 5,data = sim_data) 
+result %>% 
+  ggplot(aes(x = trial, y = value_s1)) +
+  geom_line() + 
+  geom_line(aes(x = trial, y = prob_s1),linetype="dashed") +
+  geom_point(aes(x = trial, y = choice)) +
+  geom_point(aes(x = trial, y = reward), colour = 'red') 
+```
+
+# B 人工データ生成とパラメータリカバリーを確認（モデルや課題の修正）
+
+## 実行データの生成
+
+- Q learningモデルとソフトマックス行動選択を用いて，個々の参加者のパラメータ推定を行うのが最終的な目標になります。
+- すぐにリアルデータの推定をしたくなりますが，まずはシミュレーション(人工データ生成)から始めましょう。
+- モデルとパラメータと実験状況（刺激の種類やFBの確率など）を準備して，データを生成してみましょう。
+- αをβを色々と変更させて，生成されるデータの挙動を確認しましょう！
+
+```{r}
+result <- q_learning_sim(alpha = 0.3, beta = 1,data = sim_data) 
+result %>% 
+  ggplot(aes(x = trial, y = value_s1)) +
+  geom_line() + 
+  geom_line(aes(x = trial, y = prob_s1),linetype="dashed") +
+  geom_point(aes(x = trial, y = choice)) +
+  geom_point(aes(x = trial, y = reward), colour = 'red') 
+```
+
+### 演習
+
+- S2の価値と選択確率もプロットしてみよう！
+
+## シミュレーションデータを用いてパラメータリカバリーを行う
+
+### パラメータ推定の手順
+
+パラメータ推定の手順は以下になります。
+
+1. パラメータを含むモデルを設定
+2. パラメータを評価する基準を設定
+3. 最良の評価を与えるパラメータを決定する
+
+- 1.パラメータを含むモデルを設定 → Q learning model, 方策はソフトマックス行動選択ルールを仮定します（なお，仮定というが重要で，これが真実のモデルは全く無くて，可能性のあるモデルの１つであるという点は意識しておく必要があります）。
+- 2.パラメータを評価する基準を設定 → モデルとパラメータが与えられた時の観察されたデータの尤もらしさ（尤度: Likekihood）を評価基準にします。尤度が高いほど，そのモデル（パラメータ）の仮定は尤もらしいと考えられます。尤度は，実際に選んだ選択肢の行動選択確率を全ての試行でかけ合わせたもの（総積）です。モデルが考えた選択確率がどれくらい実際のデータにフィットしているか調べています。
+
+$$
+\text {Likelihood}=\prod_{t=1}^{T} P\left(a_{t}\right)
+$$
+尤度を対数化した対数尤度を使うことが多いです。試行ごとに確率をかけていくと桁が小さくなりすぎるので，対数をとっておきます（例 0.00000000001は対数をとると-25.32844です）。
+
+$$
+\text { LogLikelihood }=\log \left(\prod_{t=1}^{T} P\left(a_{t}\right)\right)
+$$
+
+確率の総積は，桁が小さくなりすぎて計算上の不都合があるので（桁落ちがある），対数化した上で，総和を求めるのが良いです（log(A*B)=log(A)+log(B)という公式があります）。
+
+$$
+\text {LogLikelihood}=\sum_{i=1}^{T} \log \left(P\left(a_{t}\right)\right)
+$$
+
+さて，対数尤度を計算してみましょう！q_learning_simを少し改変して，q_learning_ll関数を作ります。選択確率から選択を生成する部分を削除して，対数尤度の計算をいれたのが大きな変更点です。
+
+```{r, echo=TRUE, message=TRUE, warning=TRUE}
+q_learning_ll <- function(alpha, beta,data) {
+  #変数の準備
+  value_s1 <- 0          # s1の価値(初期値は0)
+  value_s2 <- 0          # s2の価値(初期値は0)
+  prob_s1 <- NULL  # s1の選択確率
+  ll <- 0                 # 対数尤度
+  # Qlearningモデル
+  for (i in 1:nrow(data)){
+    # s1を選ぶ確率を計算
+    prob_s1[i] <- exp(beta*value_s1[i])/(exp(beta*value_s1[i])+exp(beta*value_s2[i]))
+    #FBを報酬(r)として、価値の更新を行う。
+    if (data$choice[i] == 1){
+        #予測誤差の計算
+        prediction_error <-  data$reward[i] - value_s1[i]
+        #予測誤差を使ってs1の価値を更新する
+        value_s1[i+1] <- value_s1[i]+alpha*prediction_error
+        #s2は更新なし
+        value_s2[i+1] <- value_s2[i]
+        # 対数尤度の計算のために選択したs1を選ぶ確率の対数を加算
+        ll <- ll + log(prob_s1[i])
+    }else{
+        #予測誤差の計算
+        prediction_error <- data$reward[i] - value_s2[i]
+        #予測誤差を使ってs2の価値を更新する
+        value_s2[i+1] <- value_s2[i]+alpha*prediction_error
+        #s1は更新なし
+        value_s1[i+1] <- value_s1[i]
+        # 対数尤度の計算のために選択したs2を選ぶ確率の対数を加算
+        ll <- ll + log(1-prob_s1[i])
+    }
+  }
+  result <- data.frame(trial = data$trial,
+              value_s1 = value_s1[1:nrow(data)], 
+              value_s2 = value_s2[1:nrow(data)], 
+              prob_s1 = prob_s1,
+              choice = data$choice,
+              reward = data$reward)
+  return(list(result = result, ll = ll))
+}
+```
+
+q_learning_simを使って，データ（選択）を生成して，dataに格納します。そして，それを使って，同じαとβの値の時の尤度を計算してみます。
+
+```{r}
+data <- q_learning_sim(alpha = 0.2, beta = 5,data = sim_data) 
+result <- q_learning_ll(alpha = 0.2, beta = 5,data = data)
+
+result$ll
+```
+
+alpha = 0.2, beta = 5で生成されたデータにたいして，alpha = 0.6, beta = 1の時の尤度を計算します。尤度が小さくなったかと思います。他にもαとβを変更して（生成時の値alpha = 0.2, beta = 5に近づけたり，遠ざけたりする），尤度の挙動を確認してみましょう。
+
+```{r}
+result <- q_learning_ll(alpha = 0.6, beta = 1,data = data) 
+result$ll
+```
+
+- 3.最良の評価を与えるパラメータを決定する →最も尤度が高くなるパラメータを探す（最適化）。最尤推定，ベイズ推定など色々な方法があるが，ここでは，単純なグリッドサーチを用いた最尤推定を行う。
+
+### パラメータリカバリー（グリッドサーチ定）
+
+- グリッドサーチは，可能性のあるパラメータの組み合わせを格子状にして，順番に尤度を評価する方法です。指定したパラメータの範囲内で最も高い尤度のパラメータを選択します（最尤推定法：maximum likelihood estimate）
+- グリッドは研究者が決めます。今回は，αは0から１まで0.01刻みでサーチし(101個の値)，βは0から15まで0.2刻みでサーチする(76個の値)ことにします(つまり7676個のパラメータの組み合わせで尤度を評価します)。
+
+#### グリッドサーチ用関数
+
+さて，グリッドサーチをするgrid_search関数を作成します。引数は，選択（choice），報酬(reward)の入ったデータになります。αは0から１まで0.01刻みでサーチし(101個)、βは0から15まで0.2刻みでサーチする(76個)。αとβの組み合わせで，7676個のパラメータの組み合わせを探索する。３次元プロットしたいので，行がbeta，列がalphaで尤度を保存していったstore_3dも作成しています。
+
+```{r, echo=TRUE, message=TRUE, warning=TRUE}
+grid_search <- function(data) {
+  #　値を保存する変数の設定
+  store_alpha <- NULL　#サーチしたαの保存
+  store_beta <- NULL　 #サーチしたβの保存
+  store_loglike <- NULL　#計算した対数尤度の保存
+  store_3d <- NULL　#３次元プロット用
+  store_ll <- NULL　#store3Dの途中計算用に別途対数尤度を用意する
+  # グリッドサーチの実施
+  beta <- 0
+  for(m in 1:76){
+    alpha <- 0
+    for(n in 1:101){
+        result <- q_learning_ll(alpha, beta,data)
+        store_alpha[(m-1)*101+n] <- alpha
+        store_beta[(m-1)*101+n] <- beta
+        store_loglike[(m-1)*101+n] <- result$ll
+        store_ll[n] <- result$ll
+        # alpheを0.01刻みで増やす
+        alpha <- alpha + 0.01
+    }  
+    store_3d <- rbind(store_3d,store_ll)
+    #betaを0.2刻みで増やす
+    beta　<- beta +0.2
+  }
+    calc_results<- data_frame(store_alpha, store_beta, store_loglike)
+    return(list(calc_results = calc_results, store_3d = store_3d))
+}
+```
+
+## 最尤推定（グリッドサーチ）の実施
+
+grid_search関数を使って，最尤推定値を探します。まず，alpha=0.3,beta=5に設定したq_learning_sim関数でデータを作ります。そして，grid_search関数に作ったdataをいれてグリッドサーチをさせます。ちょっと時間がかかります。
+
+```{r, echo=TRUE, message=TRUE, warning=TRUE}
+data <- q_learning_sim(alpha = 0.3, beta = 5,data = sim_data) 
+grid_result <- grid_search(data)
+```
+
+## ３次元データのプロット
+
+αとβと尤度の３次元データをプロットしてみます。データ生成時に設定したパラメータの値周辺になっているでしょうか？
+
+```{r, echo=TRUE, message=TRUE, warning=TRUE}
+rownames(grid_result$store_3d) <- NULL
+y <- seq(0,1,0.01)
+x <- seq(0,15,0.2)
+image.plot(x,y,grid_result$store_3d)
+```
+
+## 周辺尤度
+
+3Dプロットだとちょっと判断が難しいので，周辺尤度を求めてみます。例えば，βがどのような値をとるかにかかわらないαの尤度が，αの周辺尤度です。つまり，αの値ごとに，平均尤度を計算する感じです（βも同様です）。
+
+```{r, echo=TRUE, message=TRUE, warning=TRUE}
+#対数尤度を尤度へ
+matrix_ll <- exp(grid_result$store_3d)
+# 行（beta）ごとに平均をして、全体の平均で標準化
+beta_sum_ll <- rowSums(matrix_ll)
+beta_marginal_like <- beta_sum_ll/sum(beta_sum_ll)
+beta_marginal_like_data <- data.frame(x,beta_marginal_like)
+colnames(beta_marginal_like_data) <- c("parameter","marginal_like")
+# 列（alpha）ごとに平均をして、全体の平均で標準化
+alpha_sum_ll <- colSums(matrix_ll)
+alpha_marginal_like <- alpha_sum_ll/sum(alpha_sum_ll)
+alpha_marginal_like_data <- data.frame(y,alpha_marginal_like)
+colnames(alpha_marginal_like_data) <- c("parameter","marginal_like")
+#プロット
+beta_marginal_like_data %>% 
+  ggplot(aes( x = parameter, y = marginal_like)) +
+  geom_line() +
+  labs(x="Parameter β", y="p(data|model)")
+alpha_marginal_like_data %>% 
+  ggplot(aes( x = parameter, y = marginal_like)) +
+  geom_line() +
+  labs(x="Parameter α", y="p(data|model)")
+```
+
+## 最尤推定値とパラメータリカバリのチェック
+
+最も対数尤度が高いパラメータの値を選択するのが最尤推定法です。which.maxで最も対数尤度の高いパラメータの値をとってきましょう。α=0.3，β=5で作ったデータなので，パラメータリカバリできているか確認しましょう。なお，もともとのデータ生成の部分で確率的な変動が入るので，ある程度誤差ははいります。一致するかというよりは，大幅にずれてないかチェックします。
+
+```{r, echo=TRUE, message=TRUE, warning=TRUE}
+# 最尤推定値
+maxIndex <- which.max(grid_result$calc_results$store_loglike)
+paste("最尤推定値: α =",grid_result$calc_results$store_alpha[maxIndex],
+      "β =",grid_result$calc_results$store_beta[maxIndex], 
+      ",対数尤度: Log Likelihood = ",grid_result$calc_results$store_loglike[maxIndex])
+```
+
+## 価値と行動選択確率のプロット（モデル・シミュレーション）
+
+- 与えられたモデルがデータを生成する能力のことを生成パフォーマンスと言います（Palminteri et al., 2017）。この生成パフォーマンスを検討するには，パラメータ推定によって最もフィットしたパラメータ値と認知モデルを用いてデータ生成を行って，実際の行動レベルでの効果が検出できるのかを検討するモデル・シミュレーションが必要です（Palminteri et al., 2017）。
+
+- さっそくグリッドサーチによって推定された最尤推定値を q_learning_sim()に投入して，データ生成をしてみましょう。そして，今回生成されたデータ（選択反応）と最初のデータをまとめたデータセットを作りましょう。
+
+```{r}
+# グリードサーチで推定された最尤推定値を使ってデータを生成する。
+sim_estimated <- q_learning_sim(grid_result$calc_results$store_alpha[maxIndex],
+                                 grid_result$calc_results$store_beta[maxIndex],sim_data)
+
+data_original_estimated <- tibble(trial = data$trial,
+                                  choice_original = data$choice,
+                                  choice_estimated = sim_estimated$choice)
+```
+
+- プロットは重なっているでしょうか？（なお，たまたまずれちゃうこともあります）
+
+```{r}
+data_original_estimated %>% 
+  ggplot(aes(x = trial, y = choice_original)) +
+  geom_point(colour = "blue") +
+  geom_point(aes(x = trial, y = choice_estimated),colour = "red")
+```
+
+- クロス集計をすると，一致しているでしょうか？（なお，たまたまずれちゃうこともあります）
+
+```{r}
+table(data_original_estimated$choice_original,data_original_estimated$choice_estimated)
+```
+
+# C データ収集と行動データを確認
+## pavloviaでのデータ収集
+
+- 昨日作成していた逆転学習課題をpavloviaで走らせています（pavlovia用の設定，スマホからのアクセス拒否，画像の事前読み込みなどを追加）。
+
+https://run.pavlovia.org/ykunisato_senshu/rl
+
+- pavloviaはgitlab上で動いているので，jsPsychの課題をRStudio上で作成して，そのままGithubと同じ操作で課題をプッシュできます。
+
+https://kunisatolab.github.io/main/how-to-jspsych-pavlovia.html
+
+## データの確認
+
+```{r}
+#データフォルダをカレントディレクトリに設定して中のファイルの情報を取得する
+setwd("data")
+file_names <- list.files()
+file_names
+```
+## sub01のデータの確認
+
+sub01.csvをread_csv()で読み込む
+
+```{r}
+sub01 <- read_csv("data/sub01.csv")
+sub01
+```
+
+教示とか刺激が出た時(trial_typeがhtml-keyboard-response)やpavloviaの関数(trial_typeがpavlovia)は邪魔なので除外する。
+
+```{r}
+sub01 %>% 
+	filter(trial_type == "html-button-response")
+```
+
+まず，tiral番号を追加する。次に，s1の報酬確率を追加する(前半40試行は0.8,後半40試行は0.2)。選択に応じたフィードバックを追加する。必要な列だけ選択する。button_pressedはchoiceって名前にする。
+
+```{r}
+sub01 %>% 
+	filter(trial_type == "html-button-response") %>% 
+  mutate(trial = 1:80, 
+         s1_prob = rep(c(0.8,0.2),each = 40),
+         reward = ifelse(button_pressed == 0, reward_s1, reward_s2)) %>% 
+  select(trial,choice=button_pressed, rt, reward, s1_prob,reward_s1, reward_s2)
+```
+
+いい感じなので，これでsub01として上書きする。
+
+```{r}
+sub01 <- sub01 %>% 
+	filter(trial_type == "html-button-response") %>% 
+  mutate(trial = 1:80, 
+         s1_prob = rep(c(0.2,0.8),each = 40),
+         reward = ifelse(button_pressed == 0, reward_s1, reward_s2)) %>% 
+  select(trial,choice=button_pressed, rt, reward, s1_prob,reward_s1, reward_s2)
+
+sub01
+```
+
+## sub01の選択の可視化
+
+```{r}
+sub01 %>% 
+  ggplot(aes(x = trial, y = s1_prob)) +
+  geom_line() +
+  geom_line(aes(x= trial, y = choice), colour = 'blue') +
+  geom_point(aes(x = trial, y = reward),colour = 'red')
+```
+
+## 5名分のデータを読み込んでlong形式のデータにする
+
+１名ずつ読み込むのは大変なので，一気に処理をしてしまいましょう。for文でfile_namesに入っているデータの数の回数分処理をします。
+
+```{r message=FALSE, warning=FALSE}
+# 確認用の図を入れる場所を確保
+plot_check <- NULL
+# データを入れる場所を確保
+data_long <- NULL
+
+for (i in 1:length(file_names)) {
+  # file_namesのi番目のデータを読み込んで,上記の処理をして，tmp_dataに格納
+  tmp_data <- read_csv(paste("data",file_names[i], sep = "/")) %>% 
+    filter(trial_type == "html-button-response") %>% 
+    mutate(id = rep(i,80),
+           trial = 1:80, 
+           s1_prob = rep(c(0.2,0.8),each = 40),
+           reward = ifelse(button_pressed == 0, reward_s1, reward_s2)) %>% 
+    select(id, trial,choice=button_pressed, rt, reward, s1_prob,reward_s1, reward_s2)
+  # データの保存
+  data_long <- rbind(data_long, tmp_data)
+
+  # plot
+  plot_check[[i]] <- ggplot(tmp_data, aes(x = trial, y = s1_prob)) +
+    geom_line() +
+    geom_line(aes(x= trial, y = choice), colour = 'blue') +
+    geom_point(aes(x = trial, y = reward),colour = 'red')
+}
+```
+
+# D パラメータ推定
+
+## 以降の解析の関数化
+
+以降は，繰り返しも多いので，dataフォルダ内のデータに対して，グリッドサーチを用いた最尤推定を行って結果を返す関数を準備します。idに番号をいれたら，そのid番号の参加者のパラメータを推定する関数として，estimate_gridを作りました。長いですが，上でやっていることを並べただけです。
+
+```{r}
+estimate_grid <- function(data, id_no){
+  #指定したidでグリッドサーチで推定
+  tmp_data <- data %>% 
+    filter(id == id_no)
+
+  tmp_result <- tmp_data %>% 
+    grid_search()
+  #最尤推定を出力
+  maxIndex <- which.max(tmp_result$calc_results$store_loglike)
+  print(paste("最尤推定値: α =",tmp_result$calc_results$store_alpha[maxIndex],
+      "β =",tmp_result$calc_results$store_beta[maxIndex], 
+      ",対数尤度: Log Likelihood = ",tmp_result$calc_results$store_loglike[maxIndex]))
+  #3dプロットを出力
+  rownames(tmp_result$store_3d) <- NULL
+  y <- seq(0,1,0.01)
+  x <- seq(0,15,0.2)
+  image.plot(x,y,tmp_result$store_3d)
+
+  #対数尤度を尤度へ
+  matrix_ll <- exp(tmp_result$store_3d)
+  # 行（beta）ごとに平均をして、全体の平均で標準化
+  beta_sum_ll <- rowSums(matrix_ll)
+  beta_marginal_like <- beta_sum_ll/sum(beta_sum_ll)
+  beta_marginal_like_data <- data.frame(x,beta_marginal_like)
+  colnames(beta_marginal_like_data) <- c("parameter","marginal_like")
+  # 列（alpha）ごとに平均をして、全体の平均で標準化
+  alpha_sum_ll <- colSums(matrix_ll)
+  alpha_marginal_like <- alpha_sum_ll/sum(alpha_sum_ll)
+  alpha_marginal_like_data <- data.frame(y,alpha_marginal_like)
+  colnames(alpha_marginal_like_data) <- c("parameter","marginal_like")
+  #プロット
+  p1 <- beta_marginal_like_data %>% 
+    ggplot(aes( x = parameter, y = marginal_like)) +
+    geom_line() +
+    labs(x="Parameter β", y="p(data|model)")
+  print(p1)
+
+  p2 <- alpha_marginal_like_data %>% 
+    ggplot(aes( x = parameter, y = marginal_like)) +
+    geom_line() +
+    labs(x="Parameter α", y="p(data|model)")
+  print(p2)
+
+  #q値など計算
+  tmp_q <- q_learning_ll(tmp_result$calc_results$store_alpha[maxIndex],
+                         tmp_result$calc_results$store_beta[maxIndex],
+                         tmp_data)
+  #データにQ値などを追加
+  tmp_data$value_s1 <- tmp_q$result$value_s1
+  tmp_data$value_s2 <- tmp_q$result$value_s2
+  tmp_data$prob_s1 <- tmp_q$result$prob_s1
+
+  p3<- tmp_data %>% 
+    ggplot(aes(x = trial, y = s1_prob)) +
+    geom_line() +
+    geom_line(aes(x= trial, y = choice), colour = 'blue') +
+    geom_line(aes(x= trial, y = prob_s1), colour = 'blue',linetype="dashed") +
+    geom_point(aes(x = trial, y = reward),colour = 'red') +
+    geom_line(aes(x= trial, y = value_s1), colour = 'green',linetype="dashed") +
+    geom_line(aes(x= trial, y = value_s2), colour = 'orange',linetype="dashed") 
+  print(p3)
+}
+```
+
+## モデル・フィッティング(sub01)
+
+上の方で関数を定義したので，１行でいろいろと出力してくれます。なお，sub01は国里がかなりグリーディーな選択をしたので，βが15を越えてしまっています。
+
+```{r}
+estimate_grid(data = data_long, id_no = 1)
+```
+
+## モデル・フィッティング(sub02)
+
+sub02は，国里が学習率が高くなるように反応をしてみました。
+
+```{r}
+estimate_grid(data = data_long, id = 2)
+```
+
+## 演習
+
+sub03以降も確認して，自分のデータでも確かめてみよう！
+
+## グリッドサーチの注意点
+
+グリッドサーチの場合，探索範囲と探索の細かさは，研究者が決める。grid_search2()として，αは0から1の範囲だがキメが細かくない（0.2刻み）,βは肌目の細かさはかわらないが0から1の範囲で探索する関数を作ってみた。
+
+```{r, echo=TRUE, message=TRUE, warning=TRUE}
+grid_search2 <- function(data) {
+  #　値を保存する変数の設定
+  store_alpha <- NULL　#サーチしたαの保存
+  store_beta <- NULL　 #サーチしたβの保存
+  store_loglike <- NULL　#計算した対数尤度の保存
+  store_3d <- NULL　#３次元プロット用
+  store_ll <- NULL　#store3Dの途中計算用に別途対数尤度を用意する
+  # グリッドサーチの実施
+  beta <- 0
+  for(m in 1:6){
+    alpha <- 0
+    for(n in 1:6){
+        result <- q_learning_ll(alpha, beta,data)
+        store_alpha[(m-1)*6+n] <- alpha
+        store_beta[(m-1)*6+n] <- beta
+        store_loglike[(m-1)*6+n] <- result$ll
+        store_ll[n] <- result$ll
+        # alpheを0.01刻みで増やす
+        alpha <- alpha + 0.2
+    }  
+    store_3d <- rbind(store_3d,store_ll)
+    #betaを0.2刻みで増やす
+    beta　<- beta + 0.2
+  }
+    calc_results<- data_frame(store_alpha, store_beta, store_loglike)
+    return(list(calc_results = calc_results, store_3d = store_3d))
+}
+```
+
+先程と同じgrid_searchと上記のgrid_search2で推定をしてみます。
+
+```{r, echo=TRUE, message=TRUE, warning=TRUE}
+data <- q_learning_sim(alpha = 0.3, beta = 6,data = sim_data) 
+grid_result1 <- grid_search(data)
+grid_result2 <- grid_search2(data)
+```
+
+元々のグリッドサーチはいい感じに推定できていると思います。
+
+```{r}
+rownames(grid_result1$store_3d) <- NULL
+y <- seq(0,1,0.01)
+x <- seq(0,15,0.2)
+image.plot(x,y,grid_result1$store_3d)
+
+maxIndex <- which.max(grid_result1$calc_results$store_loglike)
+paste("最尤推定値: α =",grid_result1$calc_results$store_alpha[maxIndex],
+      "β =",grid_result1$calc_results$store_beta[maxIndex], 
+      ",対数尤度: Log Likelihood = ",grid_result1$calc_results$store_loglike[maxIndex])
+```
+
+当たり前ですが，間隔を広げたり，範囲を狭めると，範囲外の推定値は求まりませんし（βは範囲外），きめが荒いので，推定値もずれます。実際は，グリッドサーチではなく，最適化手法を使って最尤推定値を求めたり，ベイズ推定で求めたりします。ただ，推定においては，狭い範囲内で最も良いだけの値（局所最適解という）をもってくる可能性があるのは気をつけないといけません。
+
+```{r}
+maxIndex <- which.max(grid_result2$calc_results$store_loglike)
+paste("最尤推定値: α =",grid_result2$calc_results$store_alpha[maxIndex],
+      "β =",grid_result2$calc_results$store_beta[maxIndex], 
+      ",対数尤度: Log Likelihood = ",grid_result2$calc_results$store_loglike[maxIndex])
+
+rownames(grid_result2$store_3d) <- NULL
+y <- seq(0,1,0.2)
+x <- seq(0,1,0.2)
+image.plot(x,y,grid_result2$store_3d)
+```

### 2020-08-30 how-to-psychological-network1.Rmd
update
add draft of RL and psychological net

@@
 
-## 準備中
+# ネットワークとは？
+
+<img style=float:right src="pic/net9.png" width="500">
+- 私達の周りには多くのネットワークが存在する。
+- インターネット網はサーバーやパソコンやスマートフォンなどがつながった巨大なネットワークである。
+- 1967年にMilgramが全く知らない人に手紙を送る場合に６回程度転送すれば届くことを示した（It's a small world!）。
+
+# 新型コロナのゲノム情報ネットワーク
+<img style=float:right src="pic/covid.gif" width="600">
+.med[国立感染症研究所病原体ゲノム解析研究センターが，新型コロナのゲノム配列からウィルス親子関係を示すネットワークを作成(4/16)]
+
+.med[最初の方に発生する赤は，武漢由来の国内初期のクラスター。左上の赤はヨーロッパ株であり，３月くらいから拡散している]
+
+# 様々なレベルにおけるネットワーク
+
+ネットワーク科学において，以下のようなネットワークについて研究知見が蓄積されてきている。
+
+- 細胞ネットワーク（遺伝子，タンパク質，代謝物質）
+- 神経ネットワーク（ニューロン）
+- 社会ネットワーク（対人関係）
+- 通信，電力，取引ネットワーク
+
+→ニューロンから対人の間があるような・・・
+
+→ .green[心理学的ネットワーク！]
+
+# 心理学的ネットワーク研究
+
+- 心理学的ネットワークの研究は，アムステルダム大学のDenny Borsboom (https://dennyborsboom.com/ )が中心となって研究が進んでいる（Dennyの研究室にいたSacha EpskampやEiko Friedも精力的に研究を行っている）。
+
+- 心理学的ネットワークの研究は，精神医学・臨床心理学の領域を中心に，感情，性格，態度など幅広く心理学の領域に広がってきている。
+
+# DSM-IVのネットワーク
+
+https://journals.plos.org/plosone/article?id=10.1371/journal.pone.0027407
+
+Borsboom, D., Cramer, A. O. J., Schmittmann, V. D., Epskamp, S., & Waldorp, L. J. (2011). The small world of psychopathology. PloS One, 6(11), e27407.
+
+https://journals.plos.org/plosone/article?id=10.1371/journal.pone.0137621
+
+Boschloo, L., van Borkulo, C.
+D., Rhemtulla, M., Keyes, K.
+M., Borsboom, D., & Schoevers, R.
+A.
+(2015).
+The Network Structure of Symptoms of the Diagnostic and Statistical Manual of Mental Disorders.
+PloS One, 10(9), e0137621.
+
+これもきになる・・・
+Fried, E.
+I., Epskamp, S., Nesse, R.
+M., Tuerlinckx, F., & Borsboom, D.
+(2016).
+What are “good” depression symptoms?
+Comparing the centrality of DSM and non-DSM symptoms of depression in a network analysis.
+Journal of Affective Disorders, 189, 314–320.
+
+# 介入の効果
+
+Blanken, T.
+F., Van Der Zweerde, T., Van Straten, A., Van Someren, E.
+J.
+W., Borsboom, D., & Lancee, J.
+(2019).
+Introducing Network Intervention Analysis to Investigate Sequential, Symptom-Specific Treatment Effects: A Demonstration in Co-Occurring Insomnia and Depression.
+Psychotherapy and Psychosomatics, 88(1), 52–54.
+
+https://www.karger.com/Article/Pdf/495045
+
+# 心理学的ネットワークとは？
+
+<img style=float:right src="pic/net10.png" width="400">
+- 心理学的ネットワークとは，観察可能な変数を表すノードと統計的関係を表すエッジから構成される(Epskamp, Borsboom & Fried, 2018)
+
+- reflective latent variable models(SEMや因子分析)などのように，潜在変数を仮定してそれから各項目・症状を説明するのではなく，症状間のネットワーク構造を検討する。
+
+# 心理学的ネットワークの特徴
+
+<img style=float:right src="pic/net10.png" width="400">
+- 心理学的ネットワーク分析では，(1)ノード間のエッジ（重み付けネットワーク）を推定する，(2)グラフ理論からくるネットワーク構造の検討，(3)ネットワークの精度の検討の３ステップからなる。
+- 電力網のようにエッジが観察可能ではなく，データから推定するものになる。サンプルサイズの影響も受けるので，ネットワークの精度も検討しないといけない。
+
+# 有向ネットワークと無向ネットワーク
+<img style=float:right src="pic/net11.png" width="400">
+- 有向ネットワーク：エッジに方向性がある
+- 無向ネットワーク:エッジに方向性がない
+- 有向ネットワークは，エッジには因果関係を想定（例.活動性低下→抑うつ気分）
+- 因果関係は，因果に関連する変数が全て測定され，原因と結果結果が巡回しない（非巡回）である必要ある
+
+→横断データの心理学的ネットワークは無向ネットワーク
+
+# 心理学的ネットワーク分析の手順
+1. なんらかの方法でノード間の統計的関係の推定をする（Gaussian Graphical Model: GGM）。
+2. 推定された統計的関係をもとにネットワークを図示する
+3. ネットワーク特性の指標の検討
+
+- ネットワーク科学では，グローバルなネットワーク特性の指標が使われる(small worldness, density, global clustering)。
+- しかし，心理学的ネットワークのような重み付けネットワークでは使えない。そのため，２つのノードの関係や１つのノードがどのような影響力をもつのか（中心性の指標）といったローカルなネットワーク特性を用いる。
+
+# ２つのノードの関係(エッジの符号)
+
+<img style=float:right src="pic/net12.png" width="500">
+- エッジの色は符号を意味する（緑が正，赤が負）。
+
+- エッジが正の場合は，２つのノード間には正の関係性が存在する（片方が増えると，もう一方も増える）
+
+- エッジが負の場合は，２つのノード間には負の関係性が存在する（片方が増えると，もう一方は減る）
+
+# ２つのノードの関係（エッジの太さ）
+
+<img style=float:right src="pic/net12.png" width="500">
+- エッジの太さは，強さを意味する。強さは，全体のノードを考慮しときの２つのノードの関係の強さになる。
+
+- エッジの長さは，エッジの強さの逆数になる（強いほど短い）。
+- パーティ会場で，関係性の近い２人のコミュニケーションは近い距離でなされるイメージ
+---
+# ノードの中心性指標(strength，closeness，betweeness)
+
+<img style=float:right src="pic/net13.png" width="500">
+- 心理学的ネットワークは，重み付けネットワークのため，グローバルなネットワーク特性の指標がが使えない。
+
+- 各ノードの他のノードの影響性のようなローカルなネットワーク特性（中心性指標）を用いる。
+
+# ノードの中心性指標(strength)
+
+<img style=float:right src="pic/net14.png" width="400">
+- Strength（重み付けのないネットワークの場合は，degreeと言う）は，あるノードがつながっている全てのエッジの強さを合計したものである。
+
+- 右の場合，1と2のエッジが.green[0.3], 1と3のエッジが.green[0.1],1と6のエッジが.green[0.2],1と4のエッジが.green[0.2]だったら，.green[0.8]となる。
+
+- そのノードの全体に対する影響力を表している。
+
+# ノードの中心性指標(closeness)
+<img style=float:right src="pic/net14.png" width="400">
+- Closenessは，あるノードと他の全てのノード間の最短経路長の合計の逆数である。
+
+- エッジの強さの逆数が距離になる(1と3の強さが0.1なら10になる)。
+- 最短経路長は，この距離を使って，特定のノードから特定のノードまで最短で行ける距離を計算する(1と３は直接つながっているが，1と2が0.5,2と3が0.2なら合計は7になる。この場合は，間接経路が早い)。
+
+# ノードの中心性指標(closeness)
+<img style=float:right src="pic/net14.png" width="400">
+
+あるノードから他のノードまでの最短経路長を計算して合計したものの逆数がClosenessになる。
+
+- Closenessは，あるノードがどのくらい.green[間接的に]他のノードとつながっているのか(Strengthは，あるノードがどのくらい.green[直説的に]他のノードとつながっているのか)。
+
+- あるノードから他のノードの拡散の速さを表現する
+
+# ノードの中心性指標(betweeness)
+<img style=float:right src="pic/net14.png" width="400">
+- Betweennessは，2つのノード間の最短経路上にあるノードが何回あるのかである。
+
+- 例えば，4と2の最短経路上に１がある。２つのノードの最短経路を計算して，その上にあるノードをカウントしていくとbetweenessになる。
+
+- Betweennessは，2つの他のノードの接続においてどのくらい重要かを示す。影響性の流れを変える影響力をもつノードとして考えられる。
+
+# 中心性の解釈について
+
+strengthが重要じゃんね
+
+Bringmann, L.
+F., Elmer, T., Epskamp, S., Krause, R.
+W., Schoch, D., Wichers, M., Wigman, J.
+T.
+W., & Snippe, E.
+(2019).
+What do centrality measures measure in psychological networks?
+Journal of Abnormal Psychology, 128(8), 892–903.
+
+# pairwise Markov random field(PMRF)
+
+- 変数間の関係がある・ないというグラフを作る場合に，確率分布と結びつけるようなモデルをpairwaise Markov graphと呼ぶ。
+
+- 無向ネットワークモデルの推定では，pairwise Markov random fieldがよく使われる。
+
+- データが連続かつ正規分布の場合には，多変量正規分布を用いたGaussian Graphical Model(GGM)が適用される。
+
+# Gaussian Graphical Model(GGM)
+
+- 心理学的ネットワーク分析では，.green[多変量正規分布]を用いたGaussian Graphical Model(GGM)がよく用いられる。
+
+- yは確率変数Yの実現値で，中心化をしたものとする（値から平均値を引いている）。
+
+→平均0,
+分散共分散行列が $\mathbf{\Sigma}$ の正規分布に従う（Cはcaseつまりデータフレームの行に対応する）。
+
+$$
+y_{C} \sim N(\mathbf{0}, \mathbf{\Sigma})
+$$
+
+# 精度行列
+
+- Kは精度行列であり，分散共分散行列の逆行列になる。
+
+$$
+\boldsymbol{K}=\boldsymbol{\Sigma}^{-1}
+$$
+
+- 逆行列は，ｎ次正方行列Aに掛けた場合に以下のような単位行列Eとなるような行列のことである。
+
+$$\boldsymbol{E}=\left(\begin{array}{ll}1 & 0 \\ 0 & 1\end{array}\right)$$
+
+# 精度行列の具体例(Epskamp et al., 2018)
+
+- 分散共分散行列( $\mathbf{\Sigma}$ ) のAを用意する。
+
+```{r}
+A <- matrix(c(1,-0.26,0.31,-0.26,1,-0.08,0.31,-0.08,1), 3, 3)
+A
+```
+
+# 精度行列の具体例(Epskamp et al., 2018)
+
+- 分散共分散行列Aの逆行列をsolveで計算する。
+
+```{r}
+inv_A <- solve(A)
+inv_A
+```
+
+# 精度行列の具体例(Epskamp et al., 2018)
+
+以下の式で精度行列から偏相関係数を求めることができる。
+
+$$\operatorname{Cor}\left(Y_{i}, Y_{j} \mid \boldsymbol{y}_{-(i, j)}\right)=-\frac{\kappa_{i j}}{\sqrt{\kappa_{i i}} \sqrt{\kappa_{j j}}}$$
+```{r}
+-1 * cov2cor(inv_A)
+```
+
+# クロスセクショナルデータのGGM
+
+- 推定は簡単なので，最尤推定，最小二乗法，ベイズどれを使っても良い。
+- 精度行列を求める方法としては，分散共分散行列の逆行列の計算でもできるけど，ネットワークを疎(sparse)にするために，正則化(regularization)をする。
+- 正則化は，機械学習などにおいて発展してきた手法で，モデルの複雑さに罰則をかけて，過学習を避ける。GGMでは，LASSO(least absokute shrinkage and selection operator)が使われる。
+
+# クロスセクショナルデータのGGM
+
+- 正則化をざっくり説明すると，多数の変数を使って予測をする場合に，影響力が弱い変数の影響をゼロに近づけるような工夫を導入することで（影響力の有る変数が減ると複雑じゃなくなる，つまりこれが複雑さへの罰則。その強さを調整するパラメータがある），不要なエッジを除くことができる。
+
+- 特にLASSOの一種のGraphical LASSOは，精度行列に直接的に罰則をかけられ，分散共分散行列があれば計算でき，一般的に他の方法よりも早い。GLASSOのパラメータ調整では，EBICを使うのが良い。
+
+---
+
+# Rパッケージ 
+- 分散共分散行列の逆行列化と標準化:corpcor, qgraph
+
+- GLASSO: glasso, huge(EBICとクロスバリデーション), qgraph(EBICでパラメータチューニングするglasso)
+
+- parcor: GGMを推定する他のLASSOが使える
+
+- BDgraph: 無向構造のベイズ推定できる
+
+- ggmやlvnet: GGMのフィッティングや推定で使える。
+
+## GGMの解釈法
+
+- 予測効果：因果関係は分からないけど，ある変数から別の変数が予測できるとはいえる。A-B-Cの場合，BはAかCを予測するとはいえる。
+
+- 因果関係の示唆：因果推論の仮定を満たすことは難しいが，GGMでは同様のことができる。GGMでは，効果の方向性はわからないけど，エッジに因果的な効果がある可能性があると解釈できる。
+
+# 研究例: Beard et al.,(2016)
+
+- うつと不安は合併することがおおいがうつと不安についてネットワークの観点から症状間の関係性を検討した研究
+
+- 入院患者1029名の入院時と退院時（平均８日間の入院）にGAD-7（不安の症状評価尺度）とPHQ-9（うつの症状評価尺度）を収集した。
+
+- うつと不安のネットワーク構造をプロットと中心性指標から検討している（他には安定性や入退院時の比較もしている）。
+
+# 研究例: Beard et al.,(2016)
+
+<img style=float:right src="pic/beard1.png" width="500">
+
+- Dがうつ，Aがが不安症状になる。
+- うつと不安で関連は強いが，ネットワーク上のまとまりをみるとうつと不安で分かれてネットワークを作っている。
+- この構造は入院から退院まで安定していた。
+
+# 研究例: Beard et al.,(2016)
+
+<img style=float:right src="pic/beard2.png" width="600">
+- .med[不安では「心配しすぎる」と「心配をコントロールできない」，うつでは「抑うつ」と「アンヘドニア」が最も他に影響性のある症状だった]
+- .med[ネットワークにおおいて最もノード間の最短経路上にあったのは「抑うつ」だった]
+
+# 心理学的ネットワーク分析を試してみよう！
+- Jordan, P., Shedden-Mora, M.
+C., & Löwe, B.
+(2017).
+Psychometric analysis of the Generalized Anxiety Disorder scale (GAD-7) in primary care using modern item response theory.
+PloS One, 12(8), e0182162.
+
+- GAD-7について項目反応理論を用いた検討を行った研究
+
+- Hamburgのプライマリケアを受診した3404名からデータを収集している。
+
+# GAD7の項目
+
+1. 緊張感、不安感または神経過敏を感じる
+2. 心配することを止められない、または心配をコントロールできない
+3. いろいろなことを心配しすぎる
+4. くつろぐことが難しい
+5. じっとしていることができないほど落ち着かない
+6. いらいらしがちであり、怒りっぽい
+7. 何か恐ろしいことがおこるのではないかと恐れを感じる
+
+# 使用するRパッケージとデータの読み込み
+
+```{r message=FALSE, warning=FALSE}
+library(tidyverse)
+library(foreign)
+library(bootnet)
+library(qgraph)
+data <- read.spss("pone.0182162.s004.sav", 
+                  to.data.frame=TRUE)
+# データの整理
+data_gad <- data %>% 
+  rename(gad7a = S_GAD7_a, gad7b = S_GAD7_b, 
+         gad7c = S_GAD7_c, gad7d = S_GAD7_d, 
+         gad7e = S_GAD7_e, gad7f = S_GAD7_f, 
+         gad7g = S_GAD7_g, phq9a = S_PHQ9_a, 
+         phq9b = S_PHQ9_b, phq9c = S_PHQ9_c, 
+         phq9d = S_PHQ9_d, phq9e = S_PHQ9_e, 
+         phq9f = S_PHQ9_f, phq9g = S_PHQ9_g, 
+         phq9h = S_PHQ9_h, phq9i = S_PHQ9_i) %>% 
+  select(gad7a, gad7b, gad7c, gad7d, gad7e, gad7f, gad7g)
+```
+
+ネットワークの推定とプロット
+```{r message=FALSE, warning=FALSE}
+results_gad <- estimateNetwork(data_gad,default = "EBICglasso")
+plot(results_gad, layout = "spring",labels = TRUE)
+```
+
+中心性の指標のプロット
+```{r message=FALSE, warning=FALSE}
+centralityPlot(results_gad, include = c("Strength", "Betweenness", "Closeness"))
+```
+
+# ネットワーク比較テスト(GAD7の性差）
+
+```{r}
+library(NetworkComparisonTest)
+
+data_gad_gender <- data %>% 
+  rename(gad7a = S_GAD7_a, gad7b = S_GAD7_b, gad7c = S_GAD7_c, gad7d = S_GAD7_d, 
+         gad7e = S_GAD7_e, gad7f = S_GAD7_f, gad7g = S_GAD7_g, phq9a = S_PHQ9_a, 
+         phq9b = S_PHQ9_b, phq9c = S_PHQ9_c, phq9d = S_PHQ9_d, phq9e = S_PHQ9_e, 
+         phq9f = S_PHQ9_f, phq9g = S_PHQ9_g, phq9h = S_PHQ9_h, phq9i = S_PHQ9_i) %>% 
+  select(gad7a, gad7b, gad7c, gad7d, gad7e, gad7f, gad7g, gender) %>%
+  mutate(gender2 = if_else(gender == "Weiblich", 2, 1))#1=male, 2= female
+
+data_gad_male <- data_gad_gender %>% 
+  filter(gender2 == 1) %>% 
+  select(gad7a, gad7b, gad7c, gad7d, gad7e, gad7f, gad7g) %>% 
+  na.omit()
+
+data_gad_female <- data_gad_gender %>% 
+  filter(gender2 == 2) %>% 
+  select(gad7a, gad7b, gad7c, gad7d, gad7e, gad7f, gad7g) %>% 
+  na.omit()
+```
+
+# 男女別のプロットの作成
+```{r eval=FALSE, include=TRUE}
+network_males <- estimateNetwork(data_gad_male, default = "EBICglasso", 
+                                 corMethod = "cor")
+network_females <- estimateNetwork(data_gad_female, default = "EBICglasso", 
+                                   corMethod = "cor")
+
+L <- averageLayout(network_males, network_females)
+Max <- max(abs(c(getWmat(network_males), getWmat(network_females)))) 
+layout(t(1:2))
+plot(network_males, layout = L, title = "Males", maximum = Max) 
+plot(network_females, layout = L, title = "Females", maximum = Max)
+```
+
+# 男女別のGAD7ネットワーク
+
+<img style=float:right src="pic/net15.png" width="1000">
+
+# ネットワーク比較テスト
+
+```{r message=FALSE, warning=FALSE}
+res_nct <- NCT(data_gad_male, data_gad_female,progressbar=FALSE,test.edges=TRUE, test.centrality=TRUE)
+res_nct
+```
+
+# NCT
+
+van Borkulo, C., Boschloo, L., Kossakowski, J., Tio, P., & Waldorp, L. (2017). Comparing network structures on three aspects: A permutation test. https://doi.org/10.13140/RG.2.2.29455.38569
+
+# 3群以上のネットワーク比較テスト
+
+Haslbeck, J. M. B., Borsboom, D., & Waldorp, L. J. (2019). Moderated Network Models. Multivariate Behavioral Research, 1–32.
+
+# 引用文献
+- Epskamp, S., Borsboom, D., & Fried, E. I. (2018). Estimating psychological networks and their accuracy: A tutorial paper. Behavior Research Methods, 50(1), 195–212.
+- Jordan, P., Shedden-Mora, M.
+C., & Löwe, B.
+(2017).
+Psychometric analysis of the Generalized Anxiety Disorder scale (GAD-7) in primary care using modern item response theory.
+PloS One, 12(8), e0182162.
+- Epskamp, S. (2020). Psychometric network models from time-series and panel data. Psychometrika, 85(1), 206–231.
+- Epskamp, S., van Borkulo, C.
+D., van der Veen, D.
+C., Servaas, M.
+N., Isvoranu, A.-M., Riese, H., & Cramer, A.
+O.
+J.
+(2018).
+Personalized Network Modeling in Psychopathology: The Importance of Contemporaneous and Temporal Connections.
+Clinical Psychological Science, 6(3), 416–427.
+- Epskamp, S., Waldorp, L. J., Mõttus, R., & Borsboom, D. (2018). The Gaussian Graphical Model in Cross-Sectional and Time-Series Data. Multivariate Behavioral Research, 53(4), 453–480.
+- Aalbers, G., McNally, R.
+J., Heeren, A., de Wit, S., & Fried, E.
+I.
+(2019).
+Social media and depression symptoms: A network perspective.
+Journal of Experimental Psychology.
+General, 148(8), 1454–1462.
+- Beard, C., Millner, A.
+J., Forgeard, M.
+J.
+C., Fried, E.
+I., Hsu, K.
+J., Treadway, M.
+T., Leonard, C.
+V., Kertz, S.
+J., & Björgvinsson, T.
+(2016).
+Network analysis of depression and anxiety symptom relationships in a psychiatric sample.
+Psychological Medicine, 46(16), 3359–3369.

### 2020-08-30 how-to-psychological-network2.Rmd
add draft of RL and psychological net

@@
 
-## 準備中
+# 時系列データとは
+
+- 心理学的ネットワーク分析は時系列データにも適用できる。むしろ臨床利用としては，時系列データの方が得られる知見も多い。
+
+- 時系列データには以下の２種類がある
+1. １名を対象に繰り返し測定を行った時系列データ
+2. １名以上の複数参加者を対象に繰り返し測定を行った時系列データ
+
+# 1名の時系列データ
+
+- １名から得た時系列データにもネットワーク分析ができる。
+- 例えば，認知行動療法中のうつ病患者に毎回抑うつの質問紙を行ったデータなど。
+- クロスセクショナルのGMMでは時系列情報が考慮されてないので（時系列データには自己相関があるので，前の測定からの影響を除外しないといけない），時系列を考慮した分析をする必要がある。
+
+# Vector Auto-regression(VAR)
+
+- １つ前の時点から予測するモデル（Lag-1 model）。以下の式の上は，t-1時点の変数から，t時点の変数を予測。
+
+$$\begin{aligned} \boldsymbol{y}_{t} &=\boldsymbol{B} \boldsymbol{y}_{t-1}+\boldsymbol{\varepsilon}_{t} \\ \boldsymbol{\varepsilon}_{T} & \sim N(\boldsymbol{0}, \boldsymbol{\Theta}) \end{aligned}$$
+
+- Bは時間的予測効果を意味している。この係数を使って作ったグラフは，有向ネットワークであり，.green[temporal network]と呼ばれる。temporal networkは，１つ前からの予測を可視化できる。時間的な予測は因果の要件の１つなので，temporal networkは因果の可能性のある関連を見ているかもしれない。
+
+# contemporaneous network
+
+$$\begin{aligned} \boldsymbol{y}_{t} &=\boldsymbol{B} \boldsymbol{y}_{t-1}+\boldsymbol{\varepsilon}_{t} \\ \boldsymbol{\varepsilon}_{T} & \sim N(\boldsymbol{0}, \boldsymbol{\Theta}) \end{aligned}$$
+
+- 上の式の誤差は，平均0，分散共分散行列 $\boldsymbol{\Theta}$ の正規分布に従う。この分散共分散行列 $\boldsymbol{\Theta}$ の逆行列（つまり精度行列）を使うと同時点のGGMの推定値が得られる。
+- GGMの推定値を使って無向グラフがかけて，これは，.green[contemporaneous network]と呼ばれる。このネットワークにおけるエッジは，同時点の全変数の影響だけでなく，時間的効果も統制している。
+
+# GVAR
+
+- GGMによるcontemporaneous networkを明示的に組み込んだVARをgraphical VAR(GVAR)と呼ぶ。
+
+$$\boldsymbol{y}_{T} \mid \boldsymbol{y}_{T-1}=\boldsymbol{y}_{t-1} \sim N\left(\boldsymbol{B} \boldsymbol{y}_{t-1}, \boldsymbol{\Theta}\right)$$
+
+- もし，測定間隔が長くて，それぞれが独立と考えられ（つまり時間効果ない)， $\boldsymbol{B}$ が0なら，普通のGGMになる。つまり，GVARはGGMの時系列データへの拡張と考えられる。
+
+---
+
+# 例：エクササイズと活気との関係
+
+<img style=float:right src="pic/net1.png" width="500">
+
+- Temporal networkの活気はぐるっと回る矢印がある。１つ前に活気が高い人は次も高い。
+- １つ前にエクササイズをしたら，活気が下がっている。エクササイズは活気の低下を予想できる。
+- Contemporaneous networkをみると，エクササイズと活気との関係は，正の関係で，エクササイズしているほど活気がある。同時点では，エクササイズと活気にはプラスの関連がある。
+
+# 1名の時系列データの推定法（GVAR）
+
+- (1)temporal effectの推定のため，１つ前の測定を独立変数とした多変量重回帰分析をすべての変数に実施する。
+
+$$\boldsymbol{y}_{t}=\boldsymbol{B} \boldsymbol{y}_{t-1}+\boldsymbol{\varepsilon}_{t}$$
+
+- (2)contemporaneous effectの推定のため，残差の分散共分散行列の逆行列を求める。
+
+- ステップワイズなモデル選択もGVARモデルでは使える。欠測値の処理は，完全情報最尤推定法，ベイズ推定，カルマンフィルターが使える。
+
+# 1名の時系列データで使えるパッケージ
+
+- Mplus
+
+- Multivariate regression with the covariance estimation(MRCE)アルゴリズムを使って，GLASSOをGVARに適用することもできる。Rパッケージとしては，graphicalVARとTSCGMがある。
+
+- structual VARは，contemporaneous networkを有向ネットワークとして推定できる。
+
+# 1名の時系列データの例
+
+Wichers, M., Groot, P. C., & Psychosystems, ESM Group, EWS Group. (2016). Critical Slowing Down as a Personalized Early Warning Signal for Depression. Psychotherapy and Psychosomatics, 85(2), 114–116.
+
+そのデータ　https://osf.io/j4fg8/
+
+---
+
+# 複数参加者の時系列データ
+
+<img style=float:right src="pic/net2.png" width="550">
+
+.med[
+- 経験サンプリングなどの複数回にわたる縦断データの場合は，マルチレベル分析を考える。
+- １人から複数回測定したデータはその個人に帰属し（ネストする），個人のレベルと全体のレベルの階層性をもつ。
+- 全体としての平均的なネットワークがあって，その下に個人差を追加した個々の参加者のネットワークがあると考える。]
+
+# 研究例
+
+van Borkulo, C., Boschloo, L., Borsboom, D., Penninx, B.
+W.
+J.
+H., Waldorp, L.
+J., & Schoevers, R.
+A.
+(2015).
+Association of Symptom Network Structure With the Course of [corrected] Depression.
+JAMA Psychiatry , 72(12), 1219–1226.
+
+---
+
+# マルチレベルGVAR
+
+- GVARモデルのマルチレベル分析をする場合に，個々のGVARは，以下のようになる
+
+$$\begin{aligned} \boldsymbol{y}_{[t, p]} &=\boldsymbol{\mu}_{p}+\boldsymbol{B}_{p}\left(\boldsymbol{y}_{[t-1, p]}-\boldsymbol{\mu}_{p}\right)+\boldsymbol{\varepsilon}_{[t, p]} \\ \boldsymbol{\varepsilon}_{[T, p]} & \sim N\left(\mathbf{0}, \boldsymbol{\Theta}_{p}\right) \\ \boldsymbol{\Theta}_{p}^{-1} &=\boldsymbol{K}_{p}^{(\boldsymbol{\theta})} \end{aligned}$$
+- 各参加者を表す添字のpが追加されたのと，各参加者の定常平均ベクトル $\boldsymbol{\mu}_{p}$ が追加された。pがついているものは全て，特定の個人の推定値を意味する。
+
+- $\boldsymbol{B}_{*}$ と $\boldsymbol{K}_{*}^{(\boldsymbol{\Theta})}$ は，集団における平均的なパラメータ（これで全体のtemporal networkとcontemporaneous networkが描ける）。こういうのを固定効果(fixed effect)と呼ぶ。
+- 個々の参加者ごとに $\boldsymbol{B}_{P}$ と $\boldsymbol{K}_{P}^{(\boldsymbol{\Theta})}$ があります。この個々の参加者と集団との偏差（ $\boldsymbol{B}_{p}-\boldsymbol{B}_{*}$ ）をランダムエフェクト(random effect)と呼ぶ。
+
+$$\begin{aligned} \mathcal{E}\left(\boldsymbol{\mu}_{P}\right) &=\mathbf{0} \\ \mathcal{E}\left(\boldsymbol{B}_{P}\right) &=\boldsymbol{B}_{*} \\ \mathcal{E}\left(\boldsymbol{K}_{P}^{(\boldsymbol{\Theta})}\right) &=\boldsymbol{K}_{*}^{(\boldsymbol{\Theta})} \end{aligned}$$
+- 平均的なネットワーク構造を知りたい場合は，固定効果を検討し，個人差興味がある場合はランダム効果を検討する。
+
+<img style=float:right src="pic/net3.png" width="550">
+
+- レベル1にランダム効果を仮定するだけでなく，レベル2にランダム効果を仮定できる。
+
+- ただ，それは結構たいへん。
+
+- なので，以下のように， $\boldsymbol{\mu}_{P}$ だけ考慮することにする。 $\boldsymbol{\mu}_{P}$ は平均0，分散共分散行列 $\mathbf{\Omega}$ の正規分布に従う。
+
+$$\boldsymbol{\mu}_{P} \sim N(\mathbf{0}, \mathbf{\Omega})$$
+---
+- $\mathbf{\Omega}$ を使って，精度行列を得ます。
+- ここで得られた精度行列によるネットワークを.green[between-subject network]と呼びます。これは各参加者の定常平均間のネットワークである。
+
+$$
+\boldsymbol{K}^{(\mathbf{\Omega})}=\mathbf{\Omega}^{-1}
+$$
+
+# 推定法
+.med[
+- pooled and individual LASSO:参加者内で中心化したデータを全てつかってTemporalとContemporaneous networkを推定する。そして，参加者の平均値をつかって，Between-subject networkを推定する。graphicalVARとsparseTSCGMパッケージでできる。欠点は，マルチレベル推定ではないこと，欠測値処理ができないこと。利点は，推定が早く，変数が多くても推定できる。
+- Bayesian multilevel:柔軟なマルチレベル推定ができる（自由度はとても高いし，得られる情報も多い）。推定が遅く，モデル選択ができなくて，Contemporaneous networkのランダム効果の推定は難しい。MPlusが必要。
+- Two-step frequentist multilevel:(1)参加者内予測子として参加者内で中心化したラグ変数(temporal)，参加者間予測子として全ての他の変数の平均値(between)をいれたマルチレベル重回帰分析を行う，(2)(1)の残差にマルチレベル重回帰分析(contemporaneous)を行う。マルチレベル解析はできているが，変数が８を超えると厳しい。mlVARパッケージできる。
+]
+
+# 測定回数を増やすか参加者を増やすか？
+
+- 参加者数が増えるとネットワーク構造の固定効果やBetween-subject networkが推定しやすくなる。
+
+- 参加者の測定回数が増えると，Temporal networkとContemporaneous networkが推定しやすくなる。
+
+# 時系列データの推定法まとめ
+
+GGMによる心理学的ネットワーク分析は，データの種類によって描けるものが異なる。
+
+- 横断データ：無向ネットワーク
+
+- 1名の時系列データ：Temporal networkとContemporaneous network
+
+- 複数の時系列データ：Temporal network，Contemporaneous network，Between-subject network
+
+# 横断データのネットワーク分析再考
+
+- クロスセクショナル(横断)データは，１時点における複数参加者のデータであり，参加者間（between subject）ネットワークを検討できる。
+- しかし，参加者内変動（個人の平均値を中心とした参加者内の変動）が含まれており，純粋に参加者間変動（参加者内での平均の参加者間変動）をだけをみているとは限らない。
+
+# 横断データのネットワーク分析再考
+
+- ある参加者pのある時点Tにおける観測をyとしたときを考える。これは，平均 $\boldsymbol{\mu}_{p}$ ，分散共分散 $\boldsymbol{\Sigma}_{p}$ の正規分布に従う。
+
+$$\boldsymbol{y}_{[T, p]} \sim N\left(\boldsymbol{\mu}_{p}, \boldsymbol{\Sigma}_{p}\right)$$
+
+- この時のある個人の平均定常得点 $\boldsymbol{\mu}_{p}$は，平均0,分散共分散 $\boldsymbol{\Omega}$ の正規分布に従う。これは，マルチレベルの場合は，集団レベルの話になる。
+
+$$\boldsymbol{\mu}_{P} \sim N(\mathbf{0}, \boldsymbol{\Omega})$$
+
+# 横断データのネットワーク分析再考
+
+- 分散共分散 $\boldsymbol{\Omega}$ の逆行列によって，GGMを得ることができる。これは，between subject networkになる。
+
+$$\boldsymbol{K}^{(\boldsymbol{\Omega})}=\boldsymbol{\Omega}^{-1}$$
+
+また， $\mathbf{\Sigma}$の逆行列によって， GGMを得ることができる。これは，参加者内ネットワークになる。
+
+$$K_{p}={\mathbf{\Sigma}}_{p}^{-1}$$
+
+# 横断データのネットワーク分析再考
+
+- ある参加者pのある時点Tにおける観測について考えると，そこには個々の観測を生成する分散共分散行列から得られるGGM（参加者内ネットワーク）とその個々の観測を生成する正規分布の平均を生成する正規分布の分散共分散行列から得られるGGM（参加者間ネットワーク）の２種類が含まれる。
+- クロスセクショナルデータの場合だと， $\mathbf{\Sigma}$は分からないので，すべての参加者で共通の $\boldsymbol{\Sigma}_{*}$を想定する。
+- ただ， $\boldsymbol{\mu}_{p}$は正規分布するので，その分散共分散行列からえられるGGMには， $\boldsymbol{\Sigma}_{*}$と $\boldsymbol{\Omega}$が混ざっている。
+
+# 横断データのネットワーク分析再考
+
+- $\boldsymbol{\Sigma}_{*}$は，状態レベルの変動性を表しており，変数Aが個人内平均からずれる程度に応じて，変数Bも個人内平均から外れることを意味する。例えば，個人内で，疲れていると時は，集中できない。
+
+- $\boldsymbol{\Omega}$は，特性レベルの変動性を表しており，変数Aが高い人ほど変数Bも高いと考えられる。例えば，平均的に疲れている人は，平均的に集中が難しい。
+
+$$\boldsymbol{K}=\left(\boldsymbol{\Sigma}_{*}+\boldsymbol{\Omega}\right)^{-1}$$
+
+# 横断データのネットワーク分析再考
+
+- クロスセクショナルデータの場合，GGMでは，参加者間変動だけでなく，参加者内変動が混ざってしまうので，.green[参加者内変動の少ないような変数（より特性的なものや期間を区切った症状評価尺度）だと参加者間ネットワークの解釈がしやすくなる]。
+
+# 研究例：Aalbers et al.(2019)
+
+- Aalbers, G., McNally, R.
+J., Heeren, A., de Wit, S., & Fried, E.
+I.
+(2019).
+Social media and depression symptoms: A network perspective.
+Journal of Experimental Psychology.
+General, 148(8), 1454–1462.
+- ソーシャルメディアの受動的な利用とうつとの関係を検討した研究
+- 大学生125名を対象に，毎日７回の測定（ソーシャルメディアの受動的利用，うつ症状，孤独，ストレスの１２項目）を14日間実施している。
+- 解析では，Two-step frequentist multilevel(mlVARを使用）
+
+# 研究例：Aalbers et al.(2019)
+<img style=float:right src="pic/net16.png" width="600">
+- Contemporaneous Network: 受動的にソーシャルメディアを使うほど，アンヘドニア，集中力低下，疲労，孤独感が高かった。
+
+# 研究例：Aalbers et al.(2019)
+<img style=float:right src="pic/net17.png" width="600">
+- Temporal network: 疲労と孤独感は時間の経過とともに受動的なソーシャルメディアの利用の増加を予測した。
+- 反対方向のソーシャルメディアから抑うつやストレスを予測することはなかった。
+
+# 研究例：Aalbers et al.(2019)
+<img style=float:right src="pic/net18.png" width="800">
+
+- Between-subject network(左が相関，右が偏相関):相関では受動的なメディア利用とうつに相関があったが，統制した偏相関では，これらの関連は消えた。
+- 複数参加者の時系列データは，重層的な関連性を示す。
+---
+
+# Aalbers et al.(2019)の解析をやってみよう！
+
+https://osf.io/djw8f/
+
+# 解析可能なデータ
+
+https://journals.plos.org/plosone/article?id=10.1371/journal.pone.0219121
+https://osf.io/j3ax9/
+
+# 再現可能性
+
+Forbes, M.
+K., Wright, A.
+G.
+C., Markon, K.
+E., & Krueger, R.
+F.
+(2019).
+Quantifying the Reliability and Replicability of Psychopathology Network Characteristics.
+Multivariate Behavioral Research, 1–19.
+
+Fried, E.
+I., Eidhof, M.
+B., Palic, S., Costantini, G., Huisman-van Dijk, H.
+M., Bockting, C.
+L.
+H., Engelhard, I., Armour, C., Nielsen, A.
+B.
+S., & Karstoft, K.-I.
+(2018).
+Replicability and Generalizability of Posttraumatic Stress Disorder (PTSD) Networks: A Cross-Cultural Multisite Study of PTSD Symptoms in Four Trauma Patient Samples.
+Clinical Psychological Science, 6(3), 335–351.
+
+Heino, M.
+T.
+J., Fried, E.
+I., & LeBel, E.
+P.
+(2017).
+Commentary: Reproducibility in Psychological Science: When Do Psychological Phenomena Exist?
+[Review of Commentary: Reproducibility in Psychological Science: When Do Psychological Phenomena Exist?].
+Frontiers in Psychology, 8, 1004.
+
+# 引用文献
+- Epskamp, S., Borsboom, D., & Fried, E. I. (2018). Estimating psychological networks and their accuracy: A tutorial paper. Behavior Research Methods, 50(1), 195–212.
+- Jordan, P., Shedden-Mora, M.
+C., & Löwe, B.
+(2017).
+Psychometric analysis of the Generalized Anxiety Disorder scale (GAD-7) in primary care using modern item response theory.
+PloS One, 12(8), e0182162.
+- Epskamp, S. (2020). Psychometric network models from time-series and panel data. Psychometrika, 85(1), 206–231.
+- Epskamp, S., van Borkulo, C.
+D., van der Veen, D.
+C., Servaas, M.
+N., Isvoranu, A.-M., Riese, H., & Cramer, A.
+O.
+J.
+(2018).
+Personalized Network Modeling in Psychopathology: The Importance of Contemporaneous and Temporal Connections.
+Clinical Psychological Science, 6(3), 416–427.
+- Epskamp, S., Waldorp, L. J., Mõttus, R., & Borsboom, D. (2018). The Gaussian Graphical Model in Cross-Sectional and Time-Series Data. Multivariate Behavioral Research, 53(4), 453–480.
+- Aalbers, G., McNally, R.
+J., Heeren, A., de Wit, S., & Fried, E.
+I.
+(2019).
+Social media and depression symptoms: A network perspective.
+Journal of Experimental Psychology.
+General, 148(8), 1454–1462.
+- Beard, C., Millner, A.
+J., Forgeard, M.
+J.
+C., Fried, E.
+I., Hsu, K.
+J., Treadway, M.
+T., Leonard, C.
+V., Kertz, S.
+J., & Björgvinsson, T.
+(2016).
+Network analysis of depression and anxiety symptom relationships in a psychiatric sample.
+Psychological Medicine, 46(16), 3359–3369.

### 2020-09-05 code_tips.Rmd
update
update meta analysis
add secondary analysis

@@
 
+- [jsPsychを用いたWEB実験(Google Spreadsheetを使う方法)](how-to-jspsych-google-sheet.html)
+
 - [PsychoPyを用いた認知課題の作成 (PsychoPy3未対応,いつか対応します・・・)](how-to-psychopy.html)
@@
 
+- [オープンデータの利用法](how-to-open-data.html)
+
 - [再生可能なデータ解析入門](how-to-reproducible-analysis.html)
@@
 - [Docker-composeを使ってGCE上のRstudio serverをHTTPS化する方法](how-to-rstudio-gce-https.html)
+
+- [Docker-composeを使ってGCE上の複数のサービス(Rstudio, Jupyter notebook, JATOS, elabFTW)をHTTPS化する方法](how-to-docker-compose-https.html)
+
+- [２次分析研究](secondary_analysis.html)
 
@@
 
-- [メタ分析：メタ分析の実施手順](how-to-meta1.html)　☆14
+- [メタ分析](how-to-meta1.html)　☆14
 
-- [メタ分析：オープンデータベースによる研究蓄積(準備中)](how-to-meta2.html)　☆15
+- [ネットワークメタ分析](how-to-meta2.html)　☆15
 

### 2020-09-05 how-to-docker-compose-https.Rmd
update

---
title: "Docker-composeを使ってGCE上の複数のサービス(Rstudio, Jupyter notebook, JATOS, elabFTW)をHTTPS化する方法"
output: html_document
---

## はじめに

[Docker-composeを使ってGCE上のRstudio serverをHTTPS化する方法](how-to-rstudio-gce-https.html)では，Google Compute Engine上でRocker(RStudio ServerのDocker)をベースにしたDockerでRStudio Serverを使う場合にHTTPS化する方法を解説しています。この場合，１つのサーバーにはRStudio serverしかおけないので，ちょっと不便です。もちろん，手動でいろいろやればできるのですが，毎回だと面倒です。そこで，サブドメインとdocker-composeとtraefikを活用して，一気に複数のサービス(Rstudio, Jupyter notebook, JATOS（ウェブ実験管理）, elabFTW（電子ラボノート）)を1つのサーバーで動かして，HTTPS化してみましょう（１サービス１サーバーだと４つ立ち上げることで負担ですが，これだと１つサーバーで４サーボスが稼働できるので，お得です！）。

なお，国里は，サーバーに関して専門的な教育を受けたことはないので，間違っている部分も多いかと思います（雰囲気で動かしています）。本ページを参考に作業された結果，何らかの問題が生じた場合に，国里は責任を負えません。予めご了承ください（Google Compute Engineを使用すると課金されますので，慎重に作業ください。例えば何度もVMインスタンスを作成し，それを稼働したまま放置していたら，結構な金額になると思います）。また，お詳しい方は，誤りを見つけられましたら，ご指摘いただけましたら幸いです。

## 1. Google Compute Engineを使えるようにする

[公式のドキュメント](https://cloud.google.com/compute/?hl=ja)などを参考にGoogle Compute Engineを使えるように設定します（これは解説資料も多いので省略します）。

## 2. 仮想マシン(VM)の準備

1.名前やマシンの構成は好みで選択してください（マシンの構成によって金額が変わるので，お財布と相談ください）。ブートディスクの設定で変更を押して，Ubuntu 20.04 LTSを選んで，ディスクサイズは30~50GBくらいにしておきます。

2.ファイヤーウォールの設定(「HTTP トラフィックを許可する」と「HTTPS トラフィックを許可する」にチェックをいれる)

※ よく使う仮想マシン構成が決まっている場合は，インスタンステンプレートを使うと便利と思います。

3.VMインスタンスを作成します。勝手に作ったVMが起動します。

4.VMインスタンスは起動している間課金されるので，使わないときは停止しておきます。でも，VMインスタンスは起動のたびに外部IPが変わっちゃうのが困る場合は，[静的外部 IP アドレスの予約](https://cloud.google.com/compute/docs/ip-addresses/reserve-static-external-ip-address?hl=ja)をします（常時起動している場合は，気にしなくても良いと思います）。

5.このまま稼働させると，sshdに攻撃がされます（結構頻繁にアタックされます・・・(;´Д`;)）。SSHポート番号を変更しておきます。ちょっとややこしいですが，以下の手順でSSHポートは変更できます。

- GCPの「VPCネットワーク」→「ファイヤーウォールルール」で「ファイアウォール ルールの作成」を押して新しいSSHポートを設定します。名前やターゲットタグは好きな名前にしてください（私は適当に"ssh-allow-port"って名前にしています）。優先度は```1000```にして，トラフィックの方向は上り，一致した時のアクションは許可，ソースのIP範囲は， ```0.0.0.0/0``` とします。プロトコルは```tcp```でポートに好きなポート番号を入れます。
- 設定した新しいファイアウォールルールを適用するため，VMインスタンスをクリックして，「編集」ボタンを押して，ネットワークタグに上記で決めたターゲットタグを入れて保存します。
- 通常のSSH接続(22portを使用)をします（「Compute Engine」の「VMインスタンス」の当該VMインスタンスの右端にある「SSH」をクリックします）。
- コンソールっぽい画面が出てきたら，以下のコマンドを打って，vimでsshdの設定ファイルを開きます。

```
sudo vim /etc/ssh/sshd_config
```

- バンっと画面に文字が出てきてビビるかもしれませんが，落ち着いて，```# Port 22```を探して，```i```をタイプします（文字が挿入できるようになります）。#をはずして，22の代わりに自分が使いたいポート番号を入れます(```Port 自分の使いたい番号```)。入力ができたら，escキーをタイプしてから，```:wq```とタイプします（保存されます）。

- sshdの設定を反映させるために，以下のコマンドで再起動させます。

```
sudo systemctl restart sshd
```
- ここで今22番portで開いた画面はそのままにして（閉じない），VMインスタンスの右端にある「SSH」の下矢印を押して，「ブラウザウィンドウでカスタムポートを開く」をクリックします。入力欄が出てくるので，そこに先程設定した新しいSSHのポートを入力して開きます。

- 新しいSSHのポートでも開けたら，22番portを閉じます。もう一度，「VPCネットワーク」→「ファイヤーウォールルール」で「ファイアウォール ルールの作成」を押します。名前やターゲットタグは好きな名前にしてください（私は適当に"disallow-ssh22"って名前にしています)。優先度は```1000```にして，トラフィックの方向は上り，一致した時のアクションは```拒否```，ソースのIP範囲は， ```0.0.0.0/0``` とします。プロトコルは```tcp```でポートは```22```にします。

- VMインスタンスをクリックして，「編集」を押し，ネットワークタグに上記で決めたターゲットタグを入れて保存します(これで，httpのタグ，httpsのタグ，新しいsshポートのタグ，22番ポートを閉じるタグの４つがあると思います)。

- 通常のSSH接続(22番ポート)をしても接続できず，「ブラウザウィンドウでカスタムポートを開く」で自分で設定したSSHポートを使って接続できたら成功です。

- ちなみに，SSH接続後に以下を入力するとアクセス状況を見れます（```f```で次の画面に進んで，```q```で閉じます）。

```
sudo less /var/log/auth.log
```

## 3. ドメイン名の入手

色々とサービスがありますが，私は[GoogleのDomainサービス](https://domains.google/)を使いました。少々お金はかかりますが（私の場合は年1400円でした）以下で必要になるます。ドメイン名はお好きなものを設定ください。ドメイン名が入手できたら，以下のように静的外部IPを使ってDNSの登録をします。

![](fig/https_fig1.png)

次に，サブドメインの設定をします。例えば，私がyoshihiko-kunisato-lab.comって名前のドメインを取得したら，その前に任意の文字を追加してサブドメインとして使えます。例えば，rstudio.yoshihiko-kunisato-lab.comって感じです。それをカスタムリソースレコード（Google domainの場合は）で設定します。＠のところに，rstudioって打ち込んで，IPv4アドレスってところに，上記の静的外部IPをいれて追加します。jupyter, note, jatosも同様に追加します。

![](fig/https_fig7.png)

## 4. 仮想マシン(VM)にDockerをインストール

Compute EngineのページのVMインスタンスをみると先程設定したVMインスタンスがあると思います。こちらが起動していると接続というところの「SSH」がクリック可能になっていると思います。SSHをクリックしてください。すると，別ウィンドウが起動して，ターミナルが出現します。そこで，[こちら](https://docs.docker.com/install/linux/docker-ce/ubuntu/)を参考に以下を打ち込んでDockerをインストールします。途中何か聞かれると思いますが，質問に従って，Yなどの返事をタイプください。

```
sudo apt update
```

```
sudo apt install \
    apt-transport-https \
    ca-certificates \
    curl \
    gnupg-agent \
    software-properties-common
```

```
curl -fsSL https://download.docker.com/linux/ubuntu/gpg | sudo apt-key add -
```

```
sudo apt-key fingerprint 0EBFCD88
```

```
sudo add-apt-repository \
   "deb [arch=amd64] https://download.docker.com/linux/ubuntu \
   $(lsb_release -cs) \
   stable"
```

```
sudo apt install docker-ce docker-ce-cli containerd.io
```

## 5. docker-composeをインストール

続けて，[こちら](https://docs.docker.com/compose/install/)を参考にして，Docker-composeもインストールします。

```
sudo curl -L "https://github.com/docker/compose/releases/download/1.24.0-rc1/docker-compose-$(uname -s)-$(uname -m)" -o /usr/local/bin/docker-compose

sudo chmod +x /usr/local/bin/docker-compose

sudo ln -s /usr/local/bin/docker-compose /usr/bin/docker-compose
```

これで，Dockerを動かす準備ができました。

## 6. docker-compose用YMLの準備

DockerやDocker-composeについては解説をしませんので，[さくらナレッジのDocker入門](https://knowledge.sakura.ad.jp/13265/)や[「Docker/Kubernetes 実践コンテナ開発入門」](https://www.amazon.co.jp/dp/4297100339/ref=cm_sw_r_tw_dp_U_x_HunBDbSJ25G3S)などで別途学習をされると良いかと思います。今回は，docker-composeを使います。これは，複数のDockerを使う場合に，それらの構成をyamlで定義して，それを元にしてDockerを用意するサービスです。以下では，Https化を実現するリバースプロキシ＆ロードバランサ用[Traefik](https://containo.us/traefik/)の導入と４つのサービスス(Rstudio, Jupyter notebook, JATOS, elabFTW)の導入に分けて説明をします（これは同時にやれますが，Traefikを単独で立ち上げて，あとからサービスの追加・削除ができたほうが便利なので分けています）。

### Traefikの用意

まず，以下をターミナルで実行します。１行目でdocker-composeで使うサーバー外につながるネットワークを用意します。２〜３行目でtraefik用フォルダと設定ファイルを作成します。４行目で，あとで，SSL暗号化の内容を書込み可能なように設定します。

```
sudo docker network create proxy
sudo mkdir -p /opt/traefik
sudo touch /opt/traefik/{traefik.toml,docker-compose.yml,acme.json}
sudo chmod 0600 /opt/traefik/acme.json
```

traefik用のdocker-composeファイルを設定します。以下のコマンドをターミナルに打ち込みます。なんか画面が出てきますが，ほぼ空欄になっていると思います。

```
sudo vim /opt/traefik/docker-compose.yml
```

そこで，以下をコピペして貼り付けします。それから，escキーをタイプしてから，```:wq```とタイプします（保存されます）。

```
version: '2'

networks:
  proxy:
    external: true
  internal:
    external: false

services:
  traefik:
    image: traefik:v1.7.18
    command: --docker
    ports:
      - 80:80
      - 443:443
    networks:
      - proxy
    volumes:
      - /var/run/docker.sock:/var/run/docker.sock
      - /opt/traefik/traefik.toml:/traefik.toml
      - /opt/traefik/acme.json:/acme.json
    container_name: traefik
    restart: always
```

次にtraefik用のtomlファイルを設定します。以下のコマンドをターミナルに打ち込みます。なんか画面が出てきますが，ほぼ空欄になっていると思います。

```
sudo vim /opt/traefik/traefik.toml
```

そこで，以下の内容を一部改変して，コピペして貼り付けします（改変はご自身のエディタですると楽かなと思います）。改変は，(1)[docker]ってところのdomainをご自身のドメイン名に変更する(上記の例だとyoshihiko-kunisato-lab.comです)，(2)[acme]ってところのemailをご自身のメールアドレスにしてください。改変した内容をコピペできたら，escキーをタイプして，```:wq```とタイプします（保存されます）。

```
defaultEntryPoints = ["https","http"]

[entryPoints]
  [entryPoints.http]
  address = ":80"
    [entryPoints.http.redirect]
    entryPoint = "https"
  [entryPoints.https]
  address = ":443"
  [entryPoints.https.tls]

[retry]

[docker]
endpoint = "unix:///var/run/docker.sock"
domain = "ドメイン名"
watch = true
exposedByDefault = false

[acme]
  email = "メールアドレス"
  entryPoint = "https"
  storage = "acme.json"
  caServer = "https://acme-v02.api.letsencrypt.org/directory"
  onHostRule = true
  [acme.httpChallenge]
  entryPoint = "http"
```

では，設定した内容を元にして，traefikを起動してみます。docker-compose upをするわけですが，設定ファイルを/opt/traefik/においていますので，以下のようにします。しばらくして，doneって出てきたら成功です。

```
sudo docker-compose -f /opt/traefik/docker-compose.yml up -d
```

### サーバー上で稼働させる４サービスの用意

では，rstuio, jupyter notebook, JATOS, elabFTWの準備をしてきましょう。上記で設定したproxyという名前のネットワークを使って，traefikと各種サービスをつなげていきます。サーバーの外からHTTPS接続でtraefik経由でやりとりをします。traefikの便利なところは，上の方のやり方でtraefikを設定しておくと，後からサーバー上で動かすサービスの追加と削除ができることです。今回は，以下の４つのサービスを稼働させます。

- [RとRstudio](https://hub.docker.com/r/ykunisato/paper-r): 国里がカスタマイズしたR用コンテナを使います。
- [Jupyter notebook](https://hub.docker.com/r/ykunisato/ccp-lab-j):国里がカスタマイズしたjupyter notebookのコンテナを使います。
- [JATOS](https://hub.docker.com/r/jatos/jatos): JATOSの公式コンテナを使います。
- [elabFTW](https://hub.docker.com/r/elabftw/elabimg)：elabFTWの公式コンテナを使います。

まずは，テキストエディタに以下の内容を貼り付けて，"docker-compose.yml"という名前をつけて保存します(必ず，"docker-compose.yml"という名前にしてください)。次に，以下の変更を加えていきます。

- ４つのサービスのtraefik.frontend.ruleのドメイン名を自分のものに変更する。
- rstudioのユーザーIDとパスワードを変更する。
- jupyterのパスワードを変更する。
- elabftwのDB_PASSWORDとSECRET_KEYを変更する。
- mysqlのMYSQL_ROOT_PASSWORDとMYSQL_PASSWORDを変更する（MYSQL_PASSWORDとDB_PASSWORDは一致させる）。

なお，elabftwとmysqlのDB_PASSWORD，SECRET_KEY，MYSQL_ROOT_PASSWORD，MYSQL_PASSWORDの設定は，```curl -sL -o docker-compose.yml "https://get.elabftw.net/?config"```をローカルのターミナルで実行すると自動で設定したものが得られます（自動だと嫌な場合はご自身で設定ようにと記載されていました）。

```
version: '3'

networks:
  proxy:
    external: true
  internal:
    external: false

services:
  jatos:
    image: jatos/jatos:latest
    networks:
      - internal
      - proxy
    container_name: jatos
    volumes:
      - ./jatos:/opt/docker/study_assets_root/
    restart: always
    labels:
      - traefik.docker.network=proxy
      - traefik.enable=true
      - traefik.frontend.rule=Host:jatos.ドメイン名
      - traefik.port=9000
      - traefik.protocol=http

  rstudio:
    image: ykunisato/paper-r:3.6.3
    networks:
      - proxy
    container_name: rstudio
    restart: always
    environment:
      - USER=ユーザー名
      - PASSWORD=パスワード
    volumes:
      - ./rstudio:/home
    labels:
      - traefik.docker.network=proxy
      - traefik.enable=true
      - traefik.frontend.rule=Host:rstudio.ドメイン名
      - traefik.port=8787
      - traefik.protocol=http

  jupyter:
    image: ykunisato/ccp-lab-j:b90cce83f37b
    networks:
      - proxy
    container_name: jupyter
    restart: always
    environment:
      - JUPYTER_ENABLE_LAB=yes
    volumes:
      - ./jupyter:/home/jovyan/work
    command: start-notebook.sh --NotebookApp.token='パスワード'
    labels:
      - traefik.docker.network=proxy
      - traefik.enable=true
      - traefik.frontend.rule=Host:jupyter.ドメイン名
      - traefik.port=8888
      - traefik.protocol=http

  elabftw:
    image: elabftw/elabimg:latest
    networks:
      - proxy
      - internal
    container_name: elabftw
    restart: always
    cap_drop:
      - SYS_ADMIN
      - AUDIT_WRITE
      - MKNOD
      - SYS_CHROOT
      - SETFCAP
      - NET_RAW
      - SYS_PTRACE
    environment:
      - DB_HOST=mysql
      - DB_PORT=3306
      - DB_NAME=elabftw
      - DB_USER=elabftw
      - DB_PASSWORD=パスワード（DB)
      - SECRET_KEY=シークレットキー
      - SERVER_NAME=localhost
      - DISABLE_HTTPS=true
      - ENABLE_LETSENCRYPT=false
      - MAX_PHP_MEMORY=256M
      - MAX_UPLOAD_SIZE=100M
      - PHP_TIMEZONE=Asia/Tokyo
      - TZ=Asia/Tokyo
      - SET_REAL_IP=false
      - PHP_MAX_CHILDREN=50
      - PHP_MAX_EXECUTION_TIME=120
      - USE_REDIS=false
      - ENABLE_IPV6=false
    volumes:
      - ./elabftw/uploads:/elabftw/uploads
    labels:
      - traefik.docker.network=proxy
      - traefik.enable=true
      - traefik.frontend.rule=Host:note.ドメイン名
      - traefik.port=443
      - traefik.protocol=http

  mysql:
    image: mysql:5.7
    networks:
      - proxy
      - internal
    container_name: mysql
    restart: always
    cap_drop:
      - AUDIT_WRITE
      - MKNOD
      - SYS_CHROOT
      - SETFCAP
      - NET_RAW
    environment:
      - MYSQL_ROOT_PASSWORD=パスワード(root)
      - MYSQL_DATABASE=elabftw
      - MYSQL_USER=elabftw
      - MYSQL_PASSWORD=パスワード（DB)
      - TZ=Asia/Tokyo
    volumes:
      - ./elabftw/mysql:/var/lib/mysql
    labels:
      - traefik.port=3306
```

上記で設定したdocker-compose.ymlを実行するために，VMインスタンスにSSH接続します。ウィンドウの右上の設定っぽいボタンをクリックするとアップロードの選択肢がでてくると思うので，それを使って，さきほどの"docker-compose.yml"をアップロードします。それができたら，以下を打ち込んで，docker-compose.ymlを実行します。ダウンロードとかあるので時間がかかることがあります。しばらくして，各サービースのコンテナがdoneって表示されたら，成功です。

```
sudo docker-compose up -d
```

最後に，elbFTWを起動します（これをしないとelabFTWは動きません）。

```
sudo docker exec -it elabftw bin/install start
```

### 動作確認

ブラウザに以下のURLを打ち込んでいって，動作確認をします。jatosはIDがadmin，パスワードがadminになっているので，ログインできたらすぐにadminのパスワードを変更ください。note(elabFTW)は，最初にログインしたユーザーがアドミンになるので，動作確認と同時に登録をなさってください。

- https://jatos.ドメイン名
- https://note.ドメイン名
- https://rstudio.ドメイン名
- https://jupyter.ドメイン名

## Tips: Rstudioのユーザー追加

docker-compose.ymlで設定した以外のユーザーを追加する場合は，VMインスタンスにSSH接続した上で，Dockerコンテナに接続してユーザーアカウントを作ります。まず，以下のコマンドで，Dockerコンテナにssh接続します。

```
sudo docker exec -it rstudio bash
```
次に，以下のコマンドで新規ユーザー登録します。パスワードを聞かれるので打ち込んで，あとはエンターキーやYをタイプします。

```
sudo adduser 新規ユーザー名
```

このままだと，各ユーザーが自由にRパッケージをいれられないので，以下のコマンドで，ユーザーをstaffグループにします。

```
sudo usermod -a -G staff ユーザー名
```

なお，root権限で全てのユーザーにRパッケージをいれたい場合は，Dockerコンテナに接続した状態で，以下のコマンドでRを起動してパッケージをインストールすれば，全ユーザーに当該パッケージがインストールされます。

```
sudo R
```

終わったら，以下を打ち込んで，Dockerコンテナへの接続をやめます。

```
exit
```

もし，ユーザーをそのユーザーのフォルダごと削除したくなったら，以下を打ち込みます。
```
userdel -r ユーザ名
```

### ユーザーの一括追加

上記の方法でもユーザーは追加できますが，人数が多くなると途方にくれてしまいます。そこで，以下ではnewusersを使った一括登録をします。まずは，以下のような感じの情報を表計算ソフトにいれます。ユーザーごとに変更が必要なのは，ユーザー名，ユーザーID（1001から連番にするので良いと思います），パスワード，ホームディレクトリ名（homeの下にユーザー名をいれる）です。残りの，グループID（50）, フルネーム（空白），ログインシェル（/bin/sh)は全員同じで問題ありません。

|ユーザー名|パスワード|	ユーザーID|	グループID|	フルネーム|	ホームディレクトリ|	ログインシェル|
|---|---|---|---|---|---|---|
|user1|	user1のパスワード|	1001|	50|	|	/home/user1|	/bin/sh|
|user2|	user2のパスワード|	1002|	50|	|	/home/user2|	/bin/sh|
|user3|	user3のパスワード|	1003|	50|	|	/home/user3|	/bin/sh|

なお，上記の情報は，区切りに:を使って保存します。つまりuser1については，user1:user1のパスワード:1001:50::/home/user1:/bin/shになります。この作業はいろいろな方法ができますが，上記の情報を表計算ソフトにいれて，それをcsvファイルで出力して，テキストエディタで開いて，カンマを:に変換して，一番上のヘッダー情報は削除して，最後に.txtの拡張子で保存するのが楽じゃないかなと思います。そのファイル名は，user.txtとしておきます（なんでもいいです）。

user.txtが作成できたら，VMにSSH接続して，user.txtをアップロードします（ウィンドウの右上の設定っぽいボタンをクリックするとアップロードの選択肢がでてきます）。アップロードしたuser.txtをrstudioのフォルダに一時的に移動します。

```
sudo mv user.txt rstudio
```

rsutdioのコンテナに入ります。

```
sudo docker exec -it rstudio bash
```

以下を実行して，一括でユーザー登録します。これで終わりです。
```
newusers /home/user.txt
```

一応,user.txtを削除してから，コンテナから出ます。

```
rm /home/user.txt
exit
```

### 2020-09-06 how-to-jspsych-google-sheet.Rmd
update

@@
 
-jsPsychはFirebaseやPavloviaを使って実施することができますが，Google Spreadsheet上で実施することもできます。それぞれ一長一短はありますが，Google Spreadsheetは日常的に使っている方もおられるでしょうし，サーバー費用などはかからないので，かなりお手軽に実施できます。
+jsPsychはFirebaseやPavloviaを使って実施することができますが，Google Spreadsheet上で実施することもできます。それぞれ一長一短はありますが，Google Spreadsheetは日常的に使っている方もおられるでしょうし，サーバー費用などはかからないので，かなりお手軽に実施できます（ただ，Googleのサービスによって１日に作成可能なスプレッドシートの数には制限があるので，大規模なデータ収集には向かないと思います）。
 
@@
 
-[jsPsychSheetのGitHubリポジトリ](https://github.com/Brain2AI/jsPsychSheet)に移動して，Forkします(赤で囲った部分をクリックします。)。
+[jsPsychSheetのGitHubリポジトリ](https://github.com/Brain2AI/jsPsychSheet)に移動して，Forkします(赤で囲った部分をクリックします)。
 
@@
 
-- <GitHubのユーザーアカウント名>はご自身のアカウント名に変更ください。
+- GitHubのユーザーアカウント名はご自身のアカウント名に変更ください。
 - jspsychsheet.jsとjspsychsheet.cssも追加します。
@@
 tagList(
-tags$script(src='https://<GitHubのユーザーアカウント名>.github.io/jsPsychSheet/experiment/jspsych-6.1.0/jspsych.js'),
-tags$script(src='https://<GitHubのユーザーアカウント名>.github.io/jsPsychSheet/experiment/jspsych-6.1.0/plugins/jspsych-html-keyboard-response.js'),
-tags$script(src='https://<GitHubのユーザーアカウント名>.github.io/jsPsychSheet/experiment/jspsych-6.1.0/plugins/jspsych-image-keyboard-response.js'),
-tags$script(src='https://<GitHubのユーザーアカウント名>.github.io/jsPsychSheet/experiment/jspsych-6.1.0/plugins/jspsych-fullscreen.js'),
-tags$script(src="https://<GitHubのユーザーアカウント名>.github.io/jsPsychSheet/jspsychsheet.js"),
+tags$script(src='https://GitHubのユーザーアカウント名.github.io/jsPsychSheet/experiment/jspsych-6.1.0/jspsych.js'),
+tags$script(src='https://GitHubのユーザーアカウント名.github.io/jsPsychSheet/experiment/jspsych-6.1.0/plugins/jspsych-html-keyboard-response.js'),
+tags$script(src='https://GitHubのユーザーアカウント名.github.io/jsPsychSheet/experiment/jspsych-6.1.0/plugins/jspsych-image-keyboard-response.js'),
+tags$script(src='https://GitHubのユーザーアカウント名.github.io/jsPsychSheet/experiment/jspsych-6.1.0/plugins/jspsych-fullscreen.js'),
+tags$script(src="https://GitHubのユーザーアカウント名.github.io/jsPsychSheet/jspsychsheet.js"),
 tags$link(rel="stylesheet",href="https://<GitHubのユーザーアカウント名>.github.io.github.io/jsPsychSheet/jspsychsheet.css")
@@
           "<div style='width: 700px;'>"+
-          "<div style='float: left;'><img src='https://<GitHubのユーザーアカウント名>.github.io/jsPsychSheet/experiment/img/blue.png'></img>" +
+          "<div style='float: left;'><img src='https://GitHubのユーザーアカウント名.github.io/jsPsychSheet/experiment/img/blue.png'></img>" +
           "<p class='small'><strong>Press the F key</strong></p></div>" +
-          "<div class='float: right;'><img src='https://<GitHubのユーザーアカウント名>.github.io/jsPsychSheet/experiment/img/orange.png'></img>" +
+          "<div class='float: right;'><img src='https://GitHubのユーザーアカウント名.github.io/jsPsychSheet/experiment/img/orange.png'></img>" +
           "<p class='small'><strong>Press the J key</strong></p></div>" +
@@
     var test_stimuli = [
-      { stimulus: "https://<GitHubのユーザーアカウント名>.github.io/jsPsychSheet/experiment/img/blue.png", data: { test_part: 'test', correct_response: 'f' } },
-      { stimulus: "https://<GitHubのユーザーアカウント名>.github.io/jsPsychSheet/experiment/img/orange.png", data: { test_part: 'test', correct_response: 'j' } }
+      { stimulus: "https://GitHubのユーザーアカウント名.github.io/jsPsychSheet/experiment/img/blue.png", data: { test_part: 'test', correct_response: 'f' } },
+      { stimulus: "https://GitHubのユーザーアカウント名.github.io/jsPsychSheet/experiment/img/orange.png", data: { test_part: 'test', correct_response: 'j' } }
     ];

### 2020-09-12 how-to-cognitive-modeling-rl1.Rmd
Uodate
update

@@
 
+以降では，強化学習モデルを用いた認知モデリングをしてみましょう。厳密な理解よりは，手を動かしながら，学ぶことを重視して進めていきます。
+
 # 認知モデリングの推奨実践法
 
-- Busemeyer & Diederich(2010), Heathcote (2014), Palminteri et al.(2017)を参考にまとめると，以下のような感じになります。
+Busemeyer & Diederich(2010), Heathcote, Brown, & Wagenmakers(2015), Palminteri, Wyart, & Koechlin(2017)を参考にまとめると，以下のような感じになります。
 
@@
 
+以降では，以下のRをパッケージを使いますので，読み込んでください（ない場合は，インストールしてください）。
+
 ```{r message=FALSE, warning=FALSE}
-rm(list = ls())
 library(tidyverse)
@@
 
-逆転学習課題は以下のような課題です。
+[こちらで作成した逆転学習課題](https://kunisatolab.github.io/main/how-to-jspsych3.html)を使って，認知モデリングをしてみましょう。改めて整理すると，逆転学習課題は，以下のような課題です。
 
-- Cools et al.(2001)：合計80試行（前半40試行，後半逆転して40試行），フィードバックは顔（ポジティブが緑の嬉しい顔，ネガティブが赤の悲しい顔)，報酬:罰比は，80:20。
-
-- Cools et al.(2002)を参考に，選択刺激の呈示位置は左右，刺激の選択画面は2000ms呈示されて（2000msを超えると遅いことを伝える「2秒以内に選択してください」），フィードバックは２つの刺激の間に500ms呈示。
+- Cools et al.(2001)の逆転学習課題をベースにしている：合計80試行（前半40試行，後半逆転して40試行），フィードバックは顔（ポジティブが緑の嬉しい顔，ネガティブが赤の悲しい顔)，報酬:罰比は，80:20。選択刺激の呈示位置は左右，刺激の選択画面は2000ms呈示されて（2000msを超えると遅いことを伝える「2秒以内に選択してください」），フィードバックは２つの刺激の間に500ms呈示。
 
@@
 
-s1は，前半40試行において20％の確率で報酬のフィードバックがなされ，後半40試行で80%の確率でフィードバックがなされます（s2はその逆になる）。prob_s1とprob_s2に確率を設定して，reward_s1とreward_s2でランダムに80%や20%の確率で報酬が出てくるのを設定します。
+s1は，前半40試行において20％の確率で報酬のフィードバックがなされ，後半40試行で80%の確率でフィードバックがなされます（s2はその逆になる）。prob_s1とprob_s2に確率を設定して，reward_s1とreward_s2でランダムに80%や20%の確率で報酬が出てくるのを設定します（これはifelse関数を使って，0から1の範囲で一様分布から発生させた乱数が設定した確率(prob_s1やprob_s2)より小さければ1=reward,大きければ0=punishmentを生成します）。
 
@@
 
-プロットして確認します。黒実線は，s1の報酬FB確率で，青色がs1のフィードバック，赤色がs2のフィードバックになります。
+プロットして確認しましょう。黒実線は，s1の報酬FB確率で，青色がs1のフィードバック，赤色がs2のフィードバックになります。
 
@@
 
-- Q learningモデルにおける更新式は以下の通りになります。
+- 強化学習(Sutton & Barto,”Reinforcement Leatning”,2000)とは，長期的にみて報酬を最大化するために，環境の状態に対して，特定の行動を学習するエージェントについての計算論的な枠組みのことを指す。
+
+- 強化学習において，エージェントは，不確実な環境で，自分の行った行動と環境の状態の評価（報酬）から学習する（教師なし学習）。
+方策(ある状態でどういう行動をどのくらいの確率で行うか)と価値関数（ある状態や行動の評価）をもって環境と相互作用する。
+
+- 将来の報酬と罰を予測することの学習（古典的条件づけ）と将来の報酬を最大化する行動を選択することの学習（道具的条件づけ）をモデル化(Kurth-Nelson et al. 2017)。
+
+- スロットマシーンが２つあり，どちらかのスロットの方が報酬が出るように設定されている
+
+- 何度もスロットをする中で，段々とそのマシーンの価値が定まっていく（マシーンの価値を学習する）。
+試行ごとの選択における価値の更新過程を，強化学習モデルでモデリングできる。
+
+- Ｑlearning Model(Watkins, Machine Learning,1989)：TD誤差(δ)をできるだけ小さくするように，Q値の更新していくことで，最適な行動価値関数を学習するモデル。
+
+α：学習率（大きいほど学習が早い）
+γ：割引率（大きいほど先を見通した行動が出来る）
+
+- 一般的な，Q learningモデルにおける行動の価値を表現するQ値の更新式は以下のようになります。
+
+- 強化学習はマルコフ決定過程に基づく（離散化した状態において，行動をとると，確率的に次の状態に遷移する。状態遷移の確率は，P(st+1|st,at)になる）
+報酬(Rt)は，数ステップ後も考慮して計算される。
+報酬を加算しつづけると無限になるので，割引率(discount rate)のγをつける(0≦γ＜1)。
+γkは，ステップ(k)が大きくなるほど小さくなる（報酬を割り引く）。
 
@@
 
-- 今回の逆転学習課題の場合は，状態が1つの特殊なQ learningになります。γのついた項は不要になり，報酬も選択した時点の報酬で更新します。
+- 今回の逆転学習課題の場合は，状態が1つの特殊なQ learningになります。γのついた項は不要になり，報酬も選択した時点の報酬で更新します。ある状態sにおけるある行動aの価値Qを以下の式で更新します。
 
@@
 - Qlearningでは，学習した価値を元にして，選択肢を選びます（方策）。
+
+グリーディ法
+最もQ値の高い行動を必ず選択する
+現状で得た知識を最大限利用(Exploitation)する方略。
+選択したことがない，より良い選択肢に気づけない。
+
+ランダム法
+あらゆる行動を等確率で選択する。
+現状で得た知識よりも良い選択肢がないか探索(Exploration)する方略。
+ランダムなので，グリーディほど報酬を獲得できない。
+
+探索（ランダム法）と利用（グリーディ法）のバランスをとることが重要
+
+ソフトマックス行動選択では，逆温度(inverse temperature: β)で探索と利用のバランスをとっている。βは0以上の値をとり，β=0でランダム法，βが大きくなるとグリーディ法に近づく。
 
@@
 ```
+
+Q learning Modelでは，ある選択肢を選ぶ価値は，TD誤差に学習率(α)を掛けたものによって更新される。
+期待と報酬にズレがあると学習が進む！
+学習率(α)が大きいと学習が早く進む！
 
@@
 ```
+
+Palminteri, S., Wyart, V., & Koechlin, E. (2017). The Importance of Falsification in Computational Cognitive Modeling. Trends in Cognitive Sciences, 21(6), 425–433.
+
+Busemeyer, J. R., & Diederich, A. (2010). Cognitive Modeling. SAGE.
+
+Heathcote, A., Brown, S.
+D., & Wagenmakers, E.-J.
+(2015).
+An Introduction to Good Practices in Cognitive Modeling.
+In B.
+U.
+Forstmann & E.-J.
+Wagenmakers (Eds.), An Introduction to Model-Based Cognitive Neuroscience (pp.
+25–48).
+Springer New York.

### 2020-09-12 presentation-japanese.Rmd
update

@@
 - 国里愛彦 (2020). 日心企画「再現可能な心理学研究入門」企画者 日本心理学会第84回大会  東京　WEB開催　2020年11月1日														
-- [116] 国里愛彦・竹林由武 (2020). チュートリアル・ワークショップ「今日からできる再現可能な論文執筆」 日本心理学会第84回大会  東京　WEB開催　2020年10月31日 [参加登録サイト](https://www.jpa2020toyo.com/tutorial)
+- [117] 国里愛彦・竹林由武 (2020). チュートリアル・ワークショップ「今日からできる再現可能な論文執筆」 日本心理学会第84回大会  東京　WEB開催　2020年10月31日
 
-- [115] 国里愛彦 (2020). WS「臨床研究の方法論と倫理（臨床実践における倫理を含む）」　日本認知・行動療法学会第46回大会　広島　WEB開催　2020年9月11日から9月30日
+- [116] 国里愛彦 (2020). WS「臨床研究の方法論と倫理（臨床実践における倫理を含む）」　日本認知・行動療法学会第46回大会　広島　WEB開催　2020年9月11日から9月30日
 
-- [114] 国里愛彦 (2020). 大会企画シンポジウム「抑うつ研究の最前線」 話題提供　日本認知・行動療法学会第46回大会　広島　WEB開催　2020年9月11日から9月30日
+- [115] 国里愛彦 (2020). 大会企画シンポジウム「抑うつ研究の最前線」 話題提供　日本認知・行動療法学会第46回大会　広島　WEB開催　2020年9月11日から9月30日
 
-- [113] 国里愛彦 (2020). 自主企画シンポジウム「認知行動療法研究の新時代を切り開く研究法」　話題提供　日本認知・行動療法学会第46回大会　広島　WEB開催　2020年9月11日から9月30日
+- [114] 国里愛彦 (2020). 自主企画シンポジウム「認知行動療法研究の新時代を切り開く研究法」　話題提供　日本認知・行動療法学会第46回大会　広島　WEB開催　2020年9月11日から9月30日
+
+- [114] 樫原　潤・竹林由武・国里愛彦・伊藤正哉 (2020). うつ病・不安障害の分類可能性と症状ネットワーク構造の検討―Gaussian graphical mixture モデルに基づく潜在ネットワーク・クラス分析―　　日本心理学会第84回大会  東京　WEB開催　2020年9月8日-11月2日
+
+- [113] 井上のどか・飯島雄大・国里愛彦 (2020). ストレス対処方略としての食行動による気分の認知の変化について　日本心理学会第84回大会  東京　WEB開催　2020年9月8日-11月2日
 

### 2020-09-15 how-to-cognitive-modeling-rl3.Rmd
update

---
title: "強化学習モデル2"
---

# 認知モデリングの推奨実践法

- Busemeyer & Diederich(2010), Heathcote (2014), Palminteri et al.(2017)を参考にまとめると，以下のような感じになります。

- A 認知課題と認知モデルを準備
- B 人工データ生成とパラメータリカバリーを確認（モデルや課題の修正）
- C データ収集と行動データを確認
- D パラメータ推定
- E 相対モデル比較
- F モデル・シミュレーションと選択的影響テスト

以降は，上記に従って進めていきます。「強化学習モデルを使ったモデル・フィッティング１」ではABCD（一部F）とすすめてきましたが，ここで，推定をcmdstanを使って行いますので，一度Bに戻ってからDEFと進みます。

# 使用するRパッケージ

```{r message=FALSE, warning=FALSE}
rm(list = ls())
library(tidyverse)
library(cmdstanr)
library(rstan)
library(posterior)
library(bridgesampling)
```

# B 人工データ生成とパラメータリカバリーを確認（モデルや課題の修正）

## 人口データの生成

改めて人工データを生成するために，実験状況の入ったsim_dataの準備とq_learning_sim関数とq_learning_ll関数の準備をします。

```{r, echo=TRUE, message=TRUE, warning=TRUE}
sim_data <- tibble(trial = 1:80,
                   prob_s1 = rep(c(0.2, 0.8), each = 40),
                   prob_s2 = rep(c(0.8, 0.2), each = 40),
                   reward_s1 = ifelse(runif(80) < prob_s1, 1, 0),
                   reward_s2 = ifelse(runif(80) < prob_s2, 1, 0))

q_learning_sim <- function(alpha, beta,data) {
  #変数の準備
  value_s1 <- 0          # s1の価値(初期値は0)
  value_s2 <- 0          # s2の価値(初期値は0)
  current_choice <- NULL     # ある時点の選択（1=s1，0=s2）
  choice_prob_s1 <- NULL  # s1の選択確率
  reward <- NULL                 # 報酬
  # Qlearningモデル
  for (i in 1:nrow(data)){
    # s1を選ぶ確率を計算し,一様分布から発生させた乱数が行動選択確率よりも小さい時に1（s1），大きい時に0（s2）
    choice_prob_s1[i] <- exp(beta*value_s1[i])/(exp(beta*value_s1[i])+exp(beta*value_s2[i]))
    current_choice[i] <- as.integer(runif(1,min=0,max=1) <= choice_prob_s1[i])
    #FBを報酬(r)として、価値の更新を行う。
    if (current_choice[i] == 1){
        reward[i] <- data$reward_s1[i]
        #予測誤差の計算
        prediction_error <-  reward[i] - value_s1[i]
        #予測誤差を使ってs1の価値を更新する
        value_s1[i+1] <- value_s1[i]+alpha*prediction_error
        #s2は更新なし
        value_s2[i+1] <- value_s2[i]
    }else{
        reward[i] <- data$reward_s2[i]
        #予測誤差の計算
        prediction_error <- reward[i] - value_s2[i]
        #予測誤差を使ってs2の価値を更新する
        value_s2[i+1] <- value_s2[i]+alpha*prediction_error
        #s1は更新なし
        value_s1[i+1] <- value_s1[i]
    }
  }
  result <- data.frame(trial = data$trial,
              value_s1 = value_s1[1:nrow(data)], 
              value_s2 = value_s2[1:nrow(data)], 
              prob_s1 = choice_prob_s1,
              choice = current_choice,
              reward = reward)
  return(result)
}

q_learning_ll <- function(alpha, beta,data) {
  #変数の準備
  value_s1 <- 0          # s1の価値(初期値は0)
  value_s2 <- 0          # s2の価値(初期値は0)
  prob_s1 <- NULL  # s1の選択確率
  ll <- 0                 # 対数尤度
  # Qlearningモデル
  for (i in 1:nrow(data)){
    # s1を選ぶ確率を計算
    prob_s1[i] <- exp(beta*value_s1[i])/(exp(beta*value_s1[i])+exp(beta*value_s2[i]))
    #FBを報酬(r)として、価値の更新を行う。
    if (data$choice[i] == 1){
        #予測誤差の計算
        prediction_error <-  data$reward[i] - value_s1[i]
        #予測誤差を使ってs1の価値を更新する
        value_s1[i+1] <- value_s1[i]+alpha*prediction_error
        #s2は更新なし
        value_s2[i+1] <- value_s2[i]
        # 対数尤度の計算のために選択したs1を選ぶ確率の対数を加算
        ll <- ll + log(prob_s1[i])
    }else{
        #予測誤差の計算
        prediction_error <- data$reward[i] - value_s2[i]
        #予測誤差を使ってs2の価値を更新する
        value_s2[i+1] <- value_s2[i]+alpha*prediction_error
        #s1は更新なし
        value_s1[i+1] <- value_s1[i]
        # 対数尤度の計算のために選択したs2を選ぶ確率の対数を加算
        ll <- ll + log(1-prob_s1[i])
    }
  }
  result <- data.frame(trial = data$trial,
              value_s1 = value_s1[1:nrow(data)], 
              value_s2 = value_s2[1:nrow(data)], 
              prob_s1 = prob_s1,
              choice = data$choice,
              reward = data$reward)
  return(list(result = result, ll = ll))
}
```

alpha = 0.3, beta = 2で，シミュレーション・データを生成します。

```{r}
data_1 <- q_learning_sim(alpha = 0.3, beta = 2, sim_data)
```

## cmdstanrでの推定
### Stanコードの作成

"q_learning_non_info_single.stan"というファイルを作成して，以下のコードを書き込みます。Stanは統計モデリング用のプラットフォームで，MCMCサンプリングによるベイズ推定，変分推定，最適化による最尤推定が可能です。Stanでは，data,parameters,modelのようにブロックごとに指定をして，書いていきます（この３つが最小限のブロック数かと思います）。dataブロックでは入力するデータについて記述します（型と範囲の指定が必要です）。parameterブロックでは，推定するパラメータについて記述します（型と範囲の指定が必要です）。modelブロックでは，データとパラメータを用いた生成モデルの記載をします。なお，データ~分布(y ~ normal(mu, sig))のような形で記述もできますし，target += 対数尤度のように，対数尤度でも記述ができます。以下は，Q学習の推定用のコードですが，グリッドサーチで用意したものに比べて，すっきりしているかと思います。

```
data {
  int<lower=1> trial;
  int<lower=1,upper=2> choice[trial]; // 1 or 2
  int<lower=0,upper=1> reward[trial]; // 0 or 1
}

parameters {
  real<lower=0.0,upper=1.0> alpha; //学習率
  real<lower=0.0> beta;            //逆温度
}

model {
  //学習率と逆温度の事前分布の指定はしていないので，parametersで指定した範囲の無情報事前分布が使われる
  matrix[trial,2] Q;
  Q[1, 1] = 0;
  Q[1, 2] = 0;

  for ( t in 1:trial) {
    // 対数尤度を足す
    target += log(exp(beta*Q[t,choice[t]])/(exp(beta*Q[t,choice[t]])+exp(beta*Q[t,3-choice[t]])));

    if (t < trial) {
      // 選択された選択肢のQ値の更新
      Q[t+1,choice[t]] = Q[t, choice[t]] + alpha * (reward[t] - Q[t, choice[t]]);
      // 選択されなかった選択肢は更新しない
      Q[t+1, 3- choice[t]] = Q[t, 3- choice[t]];
    }
  }
}
```

Stanコードがstanファイルとして保存できたら，cmdstan_model()コンパイルします。Rは便利ですが計算は遅い言語なので，c++のような高速な計算が可能な言語にコンパイルをします。ちなみに，stanをRで使う場合は，Rstanを使うことが多かったのですが，最近は，cmdstanrが開発されており，こっちのほうがコンパイルもサンプリングも早いのでおすすめです。

```{r}
q_non_info_single <- cmdstan_model('q_learning_non_info_single.stan')
```

## 最尤推定
コンパイルができたら，最適化による最尤推定をしてみましょう。これまで国里が作ったシンプルなグリッドサーチでしたが，より洗練した方法で最尤推定値を推定します。コンパイルしたモデル$optimize()で推定ができます。必要なのは，データだけです（一応シードは123で指定しています）。グリッドサーチよりも素早く計算できると思います。

```{r}
mle_cmdstan <- q_non_info_single$optimize(
  data = list(trial = nrow(data_1),
              reward = data_1$reward,
              choice = data_1$choice + 1),
  seed = 123)
mle_cmdstan$summary()
```

## パラメータリカバリ（最尤推定）

グリッドサーチは時間がかかることもあって，ちゃんとしたパラメータリカバリしなかったのですが，ここで，最尤推定のパラメータリカバリをします。αは0.1から1の範囲で0.1刻み，βは0.5から5の範囲で0.5刻みでデータ生成とパラメータ推定を行います(つまり100個分チェックします)。

```{r message=FALSE, warning=FALSE}
alpha_true <- NULL
beta_true <- NULL
alpha_estimated <- NULL
beta_estimated <- NULL

beta_set <- 0
parameter_recovery_mle <- NULL
for (i in 1:10) {
  alpha_set <- 0
  beta_set = beta_set + 0.5
  for (j in 1:10) {
    alpha_set = alpha_set + 0.1
    #データ生成
    data_2 <- q_learning_sim(alpha = alpha_set, beta = beta_set, sim_data)
    alpha_true[(i-1)*10 + j] <- alpha_set
    beta_true[(i-1)*10 + j] <- beta_set
    #パラメータ推定(推定がミスった時用にtryCatch関数を準備)
    tryCatch({
      mle_cmdstan <- q_non_info_single$optimize(
      data = list(trial = nrow(data_2),
              reward = data_2$reward,
              choice = data_2$choice + 1),
      seed = 123)
      alpha_estimated[(i-1)*10 + j] <- mle_cmdstan$mle("alpha")
      beta_estimated[(i-1)*10 + j] <- mle_cmdstan$mle("beta")
    },error = function(e) {message(e)})
  }
}

parameter_recovery_mle <- data.frame(alpha_true = alpha_true[1:length(alpha_estimated)],
                                     beta_true = beta_true[1:length(alpha_estimated)],
                                     alpha_estimated = alpha_estimated[1:length(alpha_estimated)],
                                     beta_estimated = beta_estimated[1:length(alpha_estimated)])
parameter_recovery_mle
```

### パラメータリカバリ（最尤推定）の確認

パラメータリカバリーのチェックをしましょう。散布図を書いて，真値（研究者がデータ生成時に設定した値）と推定された値が強い相関を示しているか確認します（データ生成時や推定時に確率的な変動が生じるので，完全一致はありません）。最尤推定だと，一部のパラメータは推定ミスをすることがあります。

```{r}
parameter_recovery_mle %>% 
  ggplot(aes(x = alpha_true, y = alpha_estimated)) +
  geom_point()

parameter_recovery_mle %>% 
  ggplot(aes(x = beta_true, y = beta_estimated)) +
  geom_point()
```

βの最大値は制約をかけてないので，すごく大きくなることがあります。確認しにくいので，10以下の推定値のみをプロットして確認します。

```{r}
parameter_recovery_mle %>%
  filter(beta_estimated < 10) %>% 
  ggplot(aes(x = beta_true, y = beta_estimated)) +
  geom_point()
```

## ベイズ推定

- 今度は，MCMCを用いたベイズ推定をしてみましょう！最尤推定のときは，optimizeでしたが，今度は，sampleを使います。違う点としては，MCMCの連鎖（チェーン）の本数（chains 4本が良いと思います），MCMCの初期のあまり収束してい部分をどのくらい捨てるか(iter_warmup, モデルに依存するのでtrace plotを見てから判断するのが良いと思います）,MCMCサンプルの数(iter_sampling 多いほうが推定は安定しますが，時間がかかります)，　並列化で使用するコアの数（parallel_chains MCMCチェーンを４とした場合は，４がいいですが，お手持ちのパソコンのコア数によります）

- summary()で推定値の要約を確認できます。cmdstan_diagnose()で収束の判定を確認できます。

```{r}
q_non_info_single_cmdstan <- q_non_info_single$sample(
  data = list(trial = nrow(data_1),
              reward = data_1$reward,
              choice = data_1$choice + 1),
  seed = 123,
  chains = 4,
  iter_warmup = 500,
  iter_sampling = 1000,
  parallel_chains = 4)

q_non_info_single_cmdstan$summary()
q_non_info_single_cmdstan$cmdstan_diagnose()
```

trace plot と事後分布をプロットしてみましょう。trace plotはMCMCのチェーンがきれいにまざっているか確認をしましょう。

```{r}
# ggplotやtidyverseで扱いやすく処理する
mcmc_samples = as_draws_df(q_non_info_single_cmdstan$draws())

# alphaのtrace plot
mcmc_samples %>%
  mutate(chain = as.factor(.chain)) %>% 
  ggplot(aes(x = .iteration, y = alpha, group = .chain, color = chain)) +
  geom_line()

# betaのtrace plot(ごく少数の大きな値でプロットできないので10以下に絞った)
mcmc_samples %>%
  mutate(chain = as.factor(.chain)) %>% 
  filter(beta < 10) %>% 
  ggplot(aes(x = .iteration, y = beta, group = .chain, color = chain)) +
  geom_line()

# alphaの事後分布
mcmc_samples %>% 
  ggplot() +
  geom_histogram(aes(x=alpha),binwidth = 0.01)

# betaの事後分布（ごく少数の大きな値があるとプロットできないので6以下に絞った）
mcmc_samples %>% 
  filter(beta < 6) %>% 
ggplot() +
  geom_histogram(aes(x=beta),binwidth = 0.1)
```

## パラメータリカバリ（ベイズ推定）

ベイズ推定でもパラメータリカバリをしてみましょう。ただ，これは結構長くなるので，実際には実行しなくても大丈夫です。

```{r message=FALSE, warning=FALSE}
alpha_true <- NULL
beta_true <- NULL
alpha_estimated <- NULL
beta_estimated <- NULL

beta_set <- 0
parameter_recovery_mle <- NULL
for (i in 1:10) {
  alpha_set <- 0
  beta_set = beta_set + 0.5
  for (j in 1:10) {
    alpha_set = alpha_set + 0.1
    #データ生成
    data_2 <- q_learning_sim(alpha = alpha_set, beta = beta_set, sim_data)
    alpha_true[(i-1)*10 + j] <- alpha_set
    beta_true[(i-1)*10 + j] <- beta_set
    print(paste("進捗状況：",(i-1)*10 + j,"/100"))
    #パラメータ推定(推定がミスった時用にtryCatch関数を準備)
    tryCatch({
      mcmc_cmdstan <- q_non_info_single$sample(
        data = list(trial = nrow(data_2),
                   reward = data_2$reward,
                   choice = data_2$choice + 1),
        seed = 123,
        chains = 4,
        iter_warmup = 500,
        iter_sampling = 1000,
        parallel_chains = 4)
      mcmc_samples = as_draws_df(mcmc_cmdstan$draws())
      alpha_estimated[(i-1)*10 + j] <- mean(mcmc_samples$alpha)
      beta_estimated[(i-1)*10 + j] <- mean(mcmc_samples$beta)
    },error = function(e) {message(e)})
  }
}

parameter_recovery_mcmc <- data.frame(alpha_true = alpha_true,
                                     beta_true = beta_true,
                                     alpha_estimated = alpha_estimated,
                                     beta_estimated = beta_estimated)
```

### パラメータリカバリ（ベイズ推定）の確認

パラメータリカバリーのチェックをしましょう。散布図を書いて，真値（研究者がデータ生成時に設定した値）と推定された値が強い相関を示しているか確認します（データ生成時や推定時に確率的な変動が生じるので，完全一致はありません）。最尤推定だと，一部のパラメータは推定ミスをすることがあります。βがすごく大きくなることがあるのはかなり気になるところです。

```{r}
parameter_recovery_mcmc %>% 
  ggplot(aes(x = alpha_true, y = alpha_estimated)) +
  geom_point()

parameter_recovery_mcmc %>%
  filter(beta_estimated < 10) %>% 
  ggplot(aes(x = beta_true, y = beta_estimated)) +
  geom_point()
```

### 弱情報事前分布の活用

- 上記の無情報の事前分布の場合だと，ベータがとても大きな値になる点が気にかかるところです。そこで事前分布にも情報をもたせることにします。

- αについては，0や１に近い値を取ることは稀であると考えられるので，以下のベータ分布beta(2,2)のような形状だと推定が安定するかもしれません。

```{r}
alpha = seq(0,1, length=100)
plot(alpha, dbeta(alpha, 2, 2), ylab="density", type ="l", col=4)
```

βは極端に大きな値をとりましたが，βがあまりに大きくても意味はないので，裾広がりなガンマ分布(gamma(2,0.5))を使うことで，極端に大きな推定値を避けられるかもしれません。

```{r}
beta = seq(0,15, length=500)
plot(beta, dgamma(beta, 2, 0.5), ylab="density", type ="l", col=4)
```

### 弱情報事前分布を用いた場合のパラメータリカバリ

上記を踏まえて，αの事前分布にベータ分布，ベータの事前分布にガンマ分布を仮定したStanコードを書いて，q_learning_weak_info_single.stanという名前で保存します。

```
data {
  int<lower=1> trial;
  int<lower=1,upper=2> choice[trial]; // 1 or 2
  int<lower=0,upper=1> reward[trial]; // 0 or 1
}

parameters {
  real<lower=0.0,upper=1.0> alpha; //学習率
  real<lower=0.0> beta;            //逆温度
}

model {
  //学習率と逆温度の事前分布の指定はしていないので，parametersで指定した範囲の無情報事前分布が使われる
  matrix[trial,2] Q;
  Q[1, 1] = 0;
  Q[1, 2] = 0;

  //学習率の事前分布にベータ分布，逆温度の事前分布にガンマ分布
  alpha ~ beta(2, 2); 
  beta ~ gamma(2, 0.5);

  for ( t in 1:trial) {
    // 対数尤度を足す
    target += log(exp(beta*Q[t,choice[t]])/(exp(beta*Q[t,choice[t]])+exp(beta*Q[t,3-choice[t]])));

    if (t < trial) {
      // 選択された選択肢のQ値の更新
      Q[t+1,choice[t]] = Q[t, choice[t]] + alpha * (reward[t] - Q[t, choice[t]]);
      // 選択されなかった選択肢は更新しない
      Q[t+1, 3- choice[t]] = Q[t, 3- choice[t]];
    }
  }
}
```

q_learning_weak_info_single.stanを使って，パラメータリカバリを実施してみます。

```{r message=FALSE, warning=FALSE}
# モデルのコンパイル
q_weak_info_single <- cmdstan_model('q_learning_weak_info_single.stan')
alpha_true <- NULL
beta_true <- NULL
alpha_estimated <- NULL
beta_estimated <- NULL

beta_set <- 0
parameter_recovery_mle <- NULL
for (i in 1:10) {
  alpha_set <- 0
  beta_set = beta_set + 0.5
  for (j in 1:10) {
    alpha_set = alpha_set + 0.1
    #データ生成
    data_2 <- q_learning_sim(alpha = alpha_set, beta = beta_set, sim_data)
    alpha_true[(i-1)*10 + j] <- alpha_set
    beta_true[(i-1)*10 + j] <- beta_set
    print(paste("進捗状況：",(i-1)*10 + j,"/100"))
    #パラメータ推定(推定がミスった時用にtryCatch関数を準備)
    tryCatch({
      mcmc_cmdstan <- q_weak_info_single$sample(
        data = list(trial = nrow(data_2),
                   reward = data_2$reward,
                   choice = data_2$choice + 1),
        seed = 123,
        chains = 4,
        iter_warmup = 500,
        iter_sampling = 1000,
        parallel_chains = 4)
      mcmc_samples = as_draws_df(mcmc_cmdstan$draws())
      alpha_estimated[(i-1)*10 + j] <- mean(mcmc_samples$alpha)
      beta_estimated[(i-1)*10 + j] <- mean(mcmc_samples$beta)
    },error = function(e) {message(e)})
  }
}

parameter_recovery_mcmc2 <- data.frame(alpha_true = alpha_true,
                                     beta_true = beta_true,
                                     alpha_estimated = alpha_estimated,
                                     beta_estimated = beta_estimated)
```

### 弱情報事前分布を用いた場合のパラメータリカバリの確認

いい感じにパラメータリカバリーできています。無情報事前分布のときのようにすごく大きなβが発生しなくなっています。

```{r}
parameter_recovery_mcmc2 %>% 
  ggplot(aes(x = alpha_true, y = alpha_estimated)) +
  geom_point()

parameter_recovery_mcmc2 %>%
  ggplot(aes(x = beta_true, y = beta_estimated)) +
  geom_point()
```

# C データ収集と行動データを確認

「強化学習モデルを使ったモデル・フィッティング１」と同じデータを使います。以下のコードで５名分のlong形式のデータセットを準備します。

```{r message=FALSE, warning=FALSE}
setwd("data")
file_names <- list.files()
setwd("..")
# 確認用の図を入れる場所を確保
plot_check <- NULL
# データを入れる場所を確保
data_long <- NULL

for (i in 1:length(file_names)) {
  # file_namesのi番目のデータを読み込んで,上記の処理をして，tmp_dataに格納
  tmp_data <- read_csv(paste("data",file_names[i], sep = "/")) %>% 
    filter(trial_type == "html-button-response") %>% 
    mutate(id = rep(i,80),
           trial = 1:80, 
           s1_prob = rep(c(0.2,0.8),each = 40),
           reward = ifelse(button_pressed == 0, reward_s1, reward_s2)) %>% 
    select(id, trial,choice=button_pressed, rt, reward, s1_prob,reward_s1, reward_s2)
  # データの保存
  data_long <- rbind(data_long, tmp_data)

  # plot
  plot_check[[i]] <- ggplot(tmp_data, aes(x = trial, y = s1_prob)) +
    geom_line() +
    geom_line(aes(x= trial, y = choice), colour = 'blue') +
    geom_point(aes(x = trial, y = reward),colour = 'red')
}
```

# D パラメータ推定

## 個人のパラメータ推定（無情報事前分布）

Sub01

```{r}
# 特定の個人のデータを抽出
data_individual <- data_long %>% 
  filter(id == 1)

mcmc_cmdstan <- q_non_info_single$sample(
        data = list(trial = nrow(data_individual),
                   reward = data_individual$reward,
                   choice = data_individual$choice + 1),
        seed = 123,
        chains = 4,
        iter_warmup = 500,
        iter_sampling = 1000,
        parallel_chains = 4)

q_non_info_single_cmdstan$summary()
q_non_info_single_cmdstan$cmdstan_diagnose()
```

結果のプロット

```{r}
mcmc_samples <- as_draws_df(mcmc_cmdstan$draws())
# alphaのtrace plot
mcmc_samples %>%
  mutate(chain = as.factor(.chain)) %>% 
  ggplot(aes(x = .iteration, y = alpha, group = .chain, color = chain)) +
  geom_line()

# betaのtrace plot(ごく少数の大きな値でプロットできないので10以下に絞った)
mcmc_samples %>%
  mutate(chain = as.factor(.chain)) %>% 
  filter(beta < 1000) %>% 
  ggplot(aes(x = .iteration, y = beta, group = .chain, color = chain)) +
  geom_line()

# alphaの事後分布
mcmc_samples %>% 
  ggplot() +
  geom_histogram(aes(x=alpha),binwidth = 0.01)

# betaの事後分布（ごく少数の大きな値があるとプロットできないので6以下に絞った）
mcmc_samples %>% 
  filter(beta < 1000) %>% 
ggplot() +
  geom_histogram(aes(x=beta),binwidth = 0.1)

q_values <- q_learning_ll(mean(mcmc_samples$alpha),mean(mcmc_samples$beta),data_individual)
```

## 個人のパラメータ推定（弱情報事前分布）

sub01

```{r}
# 特定の個人のデータを抽出
data_individual <- data_long %>% 
  filter(id == 1)

mcmc_cmdstan <- q_weak_info_single$sample(
        data = list(trial = nrow(data_individual),
                   reward = data_individual$reward,
                   choice = data_individual$choice + 1),
        seed = 123,
        chains = 4,
        iter_warmup = 500,
        iter_sampling = 1000,
        parallel_chains = 4)

q_non_info_single_cmdstan$summary()
q_non_info_single_cmdstan$cmdstan_diagnose()
```

結果のプロット

```{r}
mcmc_samples <- as_draws_df(mcmc_cmdstan$draws())
# alphaのtrace plot
mcmc_samples %>%
  mutate(chain = as.factor(.chain)) %>% 
  ggplot(aes(x = .iteration, y = alpha, group = .chain, color = chain)) +
  geom_line()

# betaのtrace plot
mcmc_samples %>%
  mutate(chain = as.factor(.chain)) %>% 
  ggplot(aes(x = .iteration, y = beta, group = .chain, color = chain)) +
  geom_line()

# alphaの事後分布
mcmc_samples %>% 
  ggplot() +
  geom_histogram(aes(x=alpha),binwidth = 0.01)

# betaの事後分布
mcmc_samples %>% 
ggplot() +
  geom_histogram(aes(x=beta),binwidth = 0.1)

q_values <- q_learning_ll(mean(mcmc_samples$alpha),mean(mcmc_samples$beta),data_individual)
```

## 他のデータでもベイズ推定してみよう！

# E 相対モデル比較

sub01のデータの推定を考えると，弱情報事前分布の方が良さそうに思えますが，ここはモデル比較をしてみたいと思います。モデル比較する場合には，以下の２種類があります。今回は，予測をしたいという話ではないので，WBICを使用します。

- 予測の良さに基づくモデル選択法：AIC, 交差検証法，WAIC

- ベイズ的なモデル選択法(モデルと事前分布からみてどのくらいデータが意外か。この意外性が小さいほど良いモデルと考えられる)：BIC, WBIC, ベイズファクター,自由エネルギー

WBICの計算をする場合は，stanコードの対数尤度の計算の部分で対数尤度に(1/log(データ数)) を掛ける必要があります。さらに，generated quantitiesブロックで対数尤度を計算します。それぞれは，以下になります。

- q_learning_non_info_single_WBIC.stan

```
data {
  int<lower=1> trial;
  int<lower=1,upper=2> choice[trial]; // 1 or 2
  int<lower=0,upper=1> reward[trial]; // 0 or 1
}

parameters {
  real<lower=0.0,upper=1.0> alpha; //学習率
  real<lower=0.0> beta;            //逆温度
}

model {
  //学習率と逆温度の事前分布の指定はしていないので，parametersで指定した範囲の無情報事前分布が使われる
  matrix[trial,2] Q;
  Q[1, 1] = 0;
  Q[1, 2] = 0;

  for ( t in 1:trial) {
    // 対数尤度を足す
    target += (1/log(trial))*log(exp(beta*Q[t,choice[t]])/(exp(beta*Q[t,choice[t]])+exp(beta*Q[t,3-choice[t]])));

    if (t < trial) {
      // 選択された選択肢のQ値の更新
      Q[t+1,choice[t]] = Q[t, choice[t]] + alpha * (reward[t] - Q[t, choice[t]]);
      // 選択されなかった選択肢は更新しない
      Q[t+1, 3- choice[t]] = Q[t, 3- choice[t]];
    }
  }
}

generated quantities {
  vector[trial] log_lik;
  {
    matrix[trial, 2] Q;
    Q[1, 1] = 0;
    Q[1, 2] = 0;
    for ( t in 1:trial ) {
       log_lik[t] =  log(exp(beta*Q[t,choice[t]])/(exp(beta*Q[t,choice[t]])+exp(beta*Q[t,3-choice[t]])));
      if (t < trial) {
        // 選択された選択肢のQ値の更新
        Q[t+1,choice[t]] = Q[t, choice[t]] + alpha * (reward[t] - Q[t, choice[t]]);
        // 選択されなかった選択肢は更新しない
        Q[t+1, 3- choice[t]] = Q[t, 3- choice[t]];
      }
    }
  }
}

```

q_learning_weak_info_single_WBIC.stan
```
data {
  int<lower=1> trial;
  int<lower=1,upper=2> choice[trial]; // 1 or 2
  int<lower=0,upper=1> reward[trial]; // 0 or 1
}

parameters {
  real<lower=0.0,upper=1.0> alpha; //学習率
  real<lower=0.0> beta;            //逆温度
}

model {
  //学習率と逆温度の事前分布の指定はしていないので，parametersで指定した範囲の無情報事前分布が使われる
  matrix[trial,2] Q;
  Q[1, 1] = 0;
  Q[1, 2] = 0;

  //学習率の事前分布にベータ分布，逆温度の事前分布にガンマ分布
  alpha ~ beta(2, 2); 
  beta ~ gamma(2, 0.5);

  for ( t in 1:trial) {
    // 対数尤度を足す
    target += (1/log(trial))*log(exp(beta*Q[t,choice[t]])/(exp(beta*Q[t,choice[t]])+exp(beta*Q[t,3-choice[t]])));

    if (t < trial) {
      // 選択された選択肢のQ値の更新
      Q[t+1,choice[t]] = Q[t, choice[t]] + alpha * (reward[t] - Q[t, choice[t]]);
      // 選択されなかった選択肢は更新しない
      Q[t+1, 3- choice[t]] = Q[t, 3- choice[t]];
    }
  }
}

generated quantities {
  vector[trial] log_lik;
  {
    matrix[trial, 2] Q;
    Q[1, 1] = 0;
    Q[1, 2] = 0;
    for ( t in 1:trial ) {
       log_lik[t] =  log(exp(beta*Q[t,choice[t]])/(exp(beta*Q[t,choice[t]])+exp(beta*Q[t,3-choice[t]])));
      if (t < trial) {
        // 選択された選択肢のQ値の更新
        Q[t+1,choice[t]] = Q[t, choice[t]] + alpha * (reward[t] - Q[t, choice[t]]);
        // 選択されなかった選択肢は更新しない
        Q[t+1, 3- choice[t]] = Q[t, 3- choice[t]];
      }
    }
  }
}

```

## WBICによるモデル比較

推定してモデル比較してみましょう。

```{r}
# モデルのコンパイル
q_weak_info_single_WBIC <- cmdstan_model('q_learning_weak_info_single_WBIC.stan')
q_non_info_single_WBIC <- cmdstan_model('q_learning_non_info_single_WBIC.stan')

# データの読み込み
data_individual <- data_long %>% 
  filter(id == 2)

# MCMC
weak_info_WBIC <- q_weak_info_single_WBIC$sample(
        data = list(trial = nrow(data_individual),
                   reward = data_individual$reward,
                   choice = data_individual$choice + 1),
        seed = 123,
        chains = 4,
        iter_warmup = 500,
        iter_sampling = 10000,
        parallel_chains = 4)

non_info_WBIC <- q_non_info_single_WBIC$sample(
        data = list(trial = nrow(data_individual),
                   reward = data_individual$reward,
                   choice = data_individual$choice + 1),
        seed = 123,
        chains = 4,
        iter_warmup = 500,
        iter_sampling = 2000,
        parallel_chains = 4)

weak_info_WBIC_rstan <- rstan::read_stan_csv(weak_info_WBIC$output_files())
non_info_WBIC_rstan <- rstan::read_stan_csv(non_info_WBIC$output_files())
```

予想に反して，弱情報事前分布の方がWBICが低くなりました（低いほどよい）。弱と言うよりは結構強めな事前分布だったのでデータとの適合が悪かったのかもしれません。なお，sub02は，弱情報の方がWBICが小さくなりました。個人ごとには適切なモデルや事前分布は違う可能性があるので，階層モデルを作って評価が必要ですね。

```{r}
WBIC_weak <- -mean(rowSums(rstan::extract(weak_info_WBIC_rstan)$log_lik))
WBIC_non <- -mean(rowSums(rstan::extract(non_info_WBIC_rstan)$log_lik))
paste("弱情報事前分布のWBICは",WBIC_weak)
paste("無情報事前分布のWBICは",WBIC_non)
```

# 階層ベイズ

- これまで１名のデータをごとに推定をしてきたが，多くの心理学研究では，複数の参加者が研究に参加している。

- 個人ごとに推定する方法でも個人差は検討できるが，試行数が少ないとと推定は不安定になる。また，参加者間変動も考慮していない。

- 集団における各参加者のパラメタのばらつきもモデルに組み込んでベイズ推定する階層ベイズを用いると，個人差も検討することができ,推定も安定する。階層ベイズでは,個々の参加者から推定されるパラメタの分布も考慮できるので,個人のパラメタとグループのパラメタの傾向を同時制約的に推定できる。個人差も検討できるし、推定するパラメタも安定する。試行数を増やしにくい臨床研究で使いやすい！

- 階層ベイズモデルやモデル選択に関しては，「StanとRでベイズ統計モデリング」(松浦健太郎, 2016, 共立出版)，「行動データの計算論モデリング」（片平健太郎，2018，オーム社），「社会科学のためのベイズ統計モデリング」（浜田宏ら，2019，朝倉書店）などが詳しい。

# F モデル・シミュレーションと選択的影響テスト

- モデル・シミュレーションは，「強化学習モデルを使ったモデル・フィッティング１」で説明したので省略します。選択的影響テストとは，実験的操作を用いて，認知モデルの妥当性を検討する方法です（Heathcote et al., 2014）。選択的影響テストでは，認知モデルの特定のパラメータに影響すると考えられる実験的な操作をして，実際にパラメータに変化が生じるのかを検討します。この予想された変化をもって，パラメータとモデルの妥当性を示すことができます。例えば，反応時間に関する Drift-Diffusion Modelの妥当性検討では，色識別課題の条件を操作することで，操作に対応したパラメータの変化を確認していたりします(Voss, Rothermund, and Voss , 2004)。

### 2020-09-15 how-to-jspsych-jatos.Rmd
update

---
title: "jsPsychを用いたWEB実験の実施：JATOSでローカルでもサーバーでも実施してみよう！"
---

作成中

dockerでのローカルでの利用とjatostify

```

```

### 2020-09-17 how-to-docker-compose-https.Rmd
update

@@
     container_name: jatos
-    volumes:
-      - ./jatos:/opt/docker/study_assets_root/
     restart: always
@@
 ```
+
+## バックアップ
+
+各コンテナのフォルダを圧縮して，Google Storageに保存する（gsutilの導入が必要です）。
+
+```
+sudo tar czf backup.tar.gz rstudio jatos jupyter elabftw
+sudo gsutil cp ./backup.tar.gz gs://バケット名/`TZ=Asia/Tokyo date "+%Y_%m%d_%H%M_%S"`/
+sudo rm backup.tar.gz
+```

### 2020-11-29 how-to-preregistration-aspredicted.Rmd
update

---
title: "AsPredctedフォーマットで事前登録をしてみよう！"
output: html_document
---

https://aspredicted.org/index.php

https://aspredicted.org/nfj4s.pdf

AsPredictedテンプレート用Rmdファイル

https://github.com/ykunisato/AsPredicted_Rmd_template

title: "研究のタイトル＜変更してください＞"
author: "著者名＜変更してください＞"

### 1.	Have any data been collected for this study already? 
-	Yes, at least some data have been collected for this study already
-	No, no data have been collected for this study yet

仮説を登録する前にデータ収集をしているかどうかを聞いています。すでにデータ収集をしている場合は，Yesを選び（Noの１行を消す），そうじゃない場合はNoを選んでください(Yesの１行を消す)。

### 2.	What's the main question being asked or hypothesis being tested in this study? 
この研究における主な研究疑問や検証する仮説について書いてください。
一文で書く（仮説は，「A will reduce B」のような独立変数と従属変数の関係が分かりやすい主張にする）
仮説が複数ある場合は，-を使ってリスト化する。

### 3.	Describe the key dependent variable(s) specifying how they will be measured.

主な従属変数（アウトカム）を書きましょう。その測定法も記載しましょう。
複数ある場合は，-を使ってリスト化する（類似したアウトカムがある場合は主と副も決める）。

### 4.	How many and which conditions will participants be assigned to? 
研究で操作する条件がある場合は記載する。その割付方法も記載する。

### 5.	Specify exactly which analyses you will conduct to examine the main question/hypothesis. 
研究疑問や仮説の検証にあたって，行う解析法について記載してください。

### 6.	Any secondary analyses? 
副次的な分析方法について記載してください

### 7.	How many observations will be collected or what will determine the sample size? No need to justify decision, but be precise about exactly how the number will be determined.

サンプルサイズについて書いてください。サンプルサイズを決めた理由は書かなくても良いですが，数は正確に書いてください。

### 8.	Anything else you would like to pre-register? (e.g., data exclusions, variables collected for exploratory purposes, unusual analyses planned?) 
上記以外で事前に登録しておきたことを記載ください（データの除外，探索的な目的でのデータ収集，一般的ではないデータ解析プランなど）

### 2020-12-24 docs/somatori_kunisato_2019_replication_study-master/R/compute_auc.R
update

@@ -1,26 +1,0 @@
-# AUCを計算する
-calcu_auc <- function(data){
-  # Args:
-  # data: 参加者1人分のデータ
-  #
-  # Return:
-  # 参加者1人分のAUC
-  
-  # 参加者1人分のIVおよびDを抜き出す
-  iv <- data %>%
-    select(d0_iv:d365_iv) %>%
-    as.numeric() 
-  D <- c(0, 2, 30, 180, 365)
-  
-  # AUCが0-1になるように, IVおよびDを正規化
-  iv <- iv/1000
-  D <- D/365
-  
-  # AUCを計算
-  temp <- sum(diff(D) * (iv[-1] + iv[-length(iv)]))/2
-  
-  data <- data %>%
-    mutate(auc = temp)
-  
-  return(data)
-}

### 2020-12-24 docs/somatori_kunisato_2019_replication_study-master/R/compute_r2.R

@@ -1,39 +1,0 @@
-# R2を計算する ================================================================================
-calcu_R2 <- function(data){
-  # Args:
-  # data: 参加者1人分のデータ
-  #
-  # Return:
-  # 参加者1人分のR2
-  
-  # IVおよびIVの予測値, A, Dを抜き出す
-  iv <- data %>%
-    select(d0_iv:d365_iv) %>%
-    as.numeric() # ベクトル化
-  A <- 1000
-  D <- c(0, 2, 30, 180, 365)
-  
-  # 双曲割引関数による予測値を計算
-  iv_hdf <- data %>%
-    select(d0_iv_hdf_pred:d365_iv_hdf_pred) %>%
-    as.numeric()
-  
-  # 指数関数による予測値を計算
-  iv_exp <- data %>%
-    select(d0_iv_exp_pred:d365_iv_exp_pred) %>%
-    as.numeric()
-  
-  # q-指数関数による予測値を計算
-  iv_qexp <- data %>%
-    select(d0_iv_qexp_pred:d365_iv_qexp_pred) %>%
-    as.numeric()
-  
-  # R2を計算しデータに結合
-  data <- data %>%
-    mutate(R2_hdf = 1-sum((iv-iv_hdf)^2)/sum((iv)^2),
-           R2_exp = 1-sum((iv-iv_exp)^2)/sum((iv)^2),
-           R2_qexp = 1-sum((iv-iv_qexp)^2)/sum((iv)^2),
-           meanR2 = mean(c(R2_hdf, R2_exp, R2_qexp))) # 可視化する際に使用
-  
-  return(data)
-}

### 2020-12-24 docs/somatori_kunisato_2019_replication_study-master/R/estimate_discounting_rate.R

@@ -1,188 +1,0 @@
-# 双曲割引関数を用いて割引率を推定する ========================================================
-mutate_hdf <- function(data, iteration){
-  # Args:
-  # data: 参加者1人分のデータ
-  # iteration: 最尤推定を実施する際に初期値を変えて推定を繰り返す回数
-  #
-  # Return:
-  # 参加者1人分の割引率および推定時に得られた諸変数
-  
-  # 参加者1人分のデータから, IV, D(遅延時間)を抜き出す。A(遅延報酬額)を設定する
-  iv <- data %>%
-    select(d0_iv:d365_iv) %>%
-    as.numeric() # ベクトル化
-  D <- c(0, 2, 30, 180, 365)
-  A <- 1000
-  
-  # 対数尤度関数を定義する
-  loglike_hdf <- function(params, iv, A, D){
-    k <- params[1]
-    sigma <- params[2]
-    -length(D)/2*log(sigma^2)-1/2*sum((iv-(A/(1+k*D)))^2)/sigma^2
-  }
-  
-  # 最尤推定を行う
-  fvalmin <- Inf
-  for(i in 1:iteration){
-    result <- optim(c(runif(1,0,1),
-                      runif(1,0.0000000001,1000)),
-                    loglike_hdf,
-                    gr = NULL,
-                    iv = iv,
-                    A = A,
-                    D = D,
-                    method = "L-BFGS-B",
-                    control = list(fnscale = -1),
-                    lower = c(0, 0.0000000001),
-                    upper = c(1, 1000))
-    
-    nll <- result$value[length(result$value)]
-    
-    if (nll < fvalmin) {
-      params <- result$par
-      ml_best <- result
-      fvalmin <- nll
-    }
-  }
-  
-  # 推定した変数群をまとめてデータに結合し, 出力する
-  hdf <- data.frame(result_hdf = unlist(ml_best),
-                    k_hdf = params[1],
-                    sigma_hdf = params[2],
-                    fvalmin_hdf = fvalmin) %>%
-    group_by(k_hdf, sigma_hdf, fvalmin_hdf) %>%
-    nest() %>%
-    rename(hdf = data)
-  
-  temp <- data %>%
-    bind_cols(hdf)
-  
-  return(temp)
-}
-
-# 指数関数を用いて割引率を推定する ============================================================
-mutate_exp <- function(data, iteration){
-  # Args:
-  # data: 参加者1人分のデータ
[…]

### 2020-12-24 how-to-preregistration-aspredicted.Rmd

@@
 ---
-title: "AsPredctedフォーマットで事前登録をしてみよう！"
+title: "AsPredcted形式で事前登録をしてみよう！"
 output: html_document
@@
 
-https://aspredicted.org/index.php
+## 心理学の再現可能性問題と事前登録
 
-https://aspredicted.org/nfj4s.pdf
+心理学の再現可能性の問題が指摘されるようになって久しいわけですが，実はちょっとまだ良くわからないんだという方もおられるかもしれません。ざっと問題を把握する上では，心理学評論の特集[「心理学の再現可能性」](https://www.jstage.jst.go.jp/browse/sjpr/59/1/_contents/-char/ja)を読むと良いかと思います。
 
-AsPredictedテンプレート用Rmdファイル
+この心理学の再現性問題では様々な問題が指摘されていますが，以下の２つは大きな問題となっています。
 
-https://github.com/ykunisato/AsPredicted_Rmd_template
+- 統計学的に有意な差や関連を検出するために帰無仮説検定を繰り返し，統計学的に有意な結果だけを報告する（pハッキングと選択的報告）。
 
-title: "研究のタイトル＜変更してください＞"
-author: "著者名＜変更してください＞"
+- データ収集＆解析後に仮説を作って，あたかも事前に立てた仮説だったかのように記載する(HARKing)。
+
+これらは問題のある研究実践である。しかし，提出された論文や報告だけから，pハッキングやHARKingが行われたかどうかは分からない。そこで，データ収集や解析を行う前に，研究の仮説・方法・解析などを，第三者が管理するサーバーなど（[AsPredicted](https://aspredicted.org/index.php)や[OSF](https://osf.io/prereg/)）にアップロードする事前登録が行われるようになってきています(山田祐樹先生の心理学ワールド記事[「自由を棄てて透明な心理学を掴む」](https://psych.or.jp/publication/world083/pw15/)がわかりやすいかと思います）。
+
+<br>
+
+## AsPredcted形式で事前登録してみる
+
+事前登録にもいくつか形式がありますが，「とりあえずやってみようかな」という時にいきなりハードな内容だとくじけてしまうかもしれません。その点，[AsPredicted](https://aspredicted.org/index.php)の形式だと少しお手軽かもしれません。AsPredictedは，研究者が簡単に事前登録できるようにするためのプラットフォームであり，簡単な質問に簡潔に回答することで，事前登録ができるというものです。もちろん，登録するとタイムスタンプがついて，１枚のPDF形式になり，実に便利です。[サンプルPDF](https://aspredicted.org/nfj4s.pdf)をみてもらうとわかりますが，簡潔なので，「これなら書けるかも」と思えるのではないでしょうか。基本的には，英語で書くことを考えていますが，日本語でも良いかもしれません。ただ，もう便利なソフトもある時代なので，英語で書くこともそこまで大変ではないです。実際ゼミ生には30分くらいで書いていました。
+
+<br>
+
+## AsPredictedテンプレート用Rmdファイル
+
+AsPredcted形式で事前登録する場合は，AsPredictedのサイトを使っても良いですし，OSFにWordのテンプレートもあるので，そちらを使って，OSFにアップロードしても良いかと思います。私のゼミの卒論の場合，通常GitHubを使っているので，OSFのアカウントを事前登録のためだけのために作るのは少し手間だったので，自作した[AsPredictedテンプレート用Rmdファイル](https://github.com/ykunisato/AsPredicted_Rmd_template)を使って作成したものを卒論用GitHubプライベートリポジトリにアップしています。
+
+以下では，AsPredictedテンプレート用Rmdファイルの説明をしていきます。まず，Rで以下のコードを実行して，AsPredictedテンプレート用Rmdファイルをダウンロードします。
+
+```
+download.file("https://raw.githubusercontent.com/ykunisato/AsPredicted_Rmd_template/master/AsPredicted_Rmd_template.Rmd", "Aspredicted.Rmd")
+```
+
+<br>
+
+### 研究のタイトルと著者名
+
+Aspredicted.Rmdを開いて，上の方にあるtitleとauthorを自分のものに変更ください。
+
+- title: "研究のタイトル＜変更してください＞"
+- author: "著者名＜変更してください＞"
+
+<br>
 
 ### 1.	Have any data been collected for this study already?
+
 -	Yes, at least some data have been collected for this study already
@@
 
-仮説を登録する前にデータ収集をしているかどうかを聞いています。すでにデータ収集をしている場合は，Yesを選び（Noの１行を消す），そうじゃない場合はNoを選んでください(Yesの１行を消す)。
+仮説を登録する前にデータ収集をしていたかどうかを聞いています。すでにデータ収集をしている場合は，Yesを選び（Noの１行を消す），そうじゃない場合はNoを選んでください(Yesの１行を消す)。
+
+<br>
 
 ### 2.	What's the main question being asked or hypothesis being tested in this study?
-この研究における主な研究疑問や検証する仮説について書いてください。
-一文で書く（仮説は，「A will reduce B」のような独立変数と従属変数の関係が分かりやすい主張にする）
-仮説が複数ある場合は，-を使ってリスト化する。
+
+この研究における主な研究疑問や検証する仮説について書いてください。複数の文にわけて長く書くのではなく，１つの文で簡潔に書くようにしましょう（仮説は，「A will reduce B」のような独立変数と従属変数の関係が分かりやすい主張にする）。仮説が複数ある場合は，-を使ってリスト化します。
+
+<br>
 
@@
 
-主な従属変数（アウトカム）を書きましょう。その測定法も記載しましょう。
-複数ある場合は，-を使ってリスト化する（類似したアウトカムがある場合は主と副も決める）。
+主な従属変数（アウトカム）を書きましょう。その測定法も記載しましょう。複数ある場合は，-を使ってリスト化しましょう（類似したアウトカムがある場合は主要なアウトカムと副次的なアウトカムを決めます）。
+
+<br>
 
 ### 4.	How many and which conditions will participants be assigned to?
-研究で操作する条件がある場合は記載する。その割付方法も記載する。
+
+研究で操作する条件が複数ある場合は記載します。複数の条件に参加者を割り付ける方法も記載ください。
+
+<br>
 
 ### 5.	Specify exactly which analyses you will conduct to examine the main question/hypothesis.
+
 研究疑問や仮説の検証にあたって，行う解析法について記載してください。
 
+<br>
+
 ### 6.	Any secondary analyses?
+
 副次的な分析方法について記載してください
+
+<br>
 
@@
 
+<br>
+
 ### 8.	Anything else you would like to pre-register? (e.g., data exclusions, variables collected for exploratory purposes, unusual analyses planned?)
-上記以外で事前に登録しておきたことを記載ください（データの除外，探索的な目的でのデータ収集，一般的ではないデータ解析プランなど）
+
+上記以外で事前に登録しておきたことを記載ください（データの除外，探索的な目的でのデータ収集，一般的ではないデータ解析プランなど）。
+
+<br>
+
+## 事前登録の最初の一歩としてのAsPredicted
+
+ちょっと面倒な気もしなくもないですが，私達はちゃんとやっているつもりでも気が付かないうちに自分に都合のよい解釈をしてしまいがちです。あまり手間がかかってもやる気がなくなりますので，まずはAsPredicted形式のようなシンプルなものから始めてみるのはいかがでしょう？

### 2020-12-24 code_tips.Rmd
update

@@
 
+- [jsPsychを用いたWEB実験(JATOSを使う方法)](how-to-jspsych-jatos.html)
+
 - [PsychoPyを用いた認知課題の作成 (PsychoPy3未対応,いつか対応します・・・)](how-to-psychopy.html)
@@
 
+- [事前登録をしてみよう！](how-to-preregistration-aspredicted.html)
+
 - [再生可能なデータ解析入門](how-to-reproducible-analysis.html)
@@
 
-<!--
-- [ベイズ統計とRstanの最初の一歩](how-to-start-rstan.html)
-準備中！スライドの修正に合わせて公開
--->
+- [今日からできる再現可能な論文執筆(JPA2020・TWS)](https://ykunisato.github.io/jpa2020-tws-002/)
 
@@
 
+- [強化学習事態でのベイズ推論モデル（準備中）](how-to-cognitive-modeling-rl3.html)
+
 - [逐次サンプリングモデル：DDM(準備中)](how-to-cognitive-modeling-ssm1.html)　☆12
@@
 - [hBayesDMでベイジアン認知モデリング](how-to-hBayesDM.html)
-
-- [hBayesDMで反応時間のモデリング](how-to-hBayesDM-RT.html)
 

### 2020-12-24 docs/under_construction/how-to-cognitive-modeling-rl1.Rmd
update

--- 2020-08-30 how-to-cognitive-modeling-rl1.Rmd
@@
 
+強化学習モデルを用いた認知モデリングをしてみましょう！厳密な理解よりは，手を動かしながら，学ぶことを重視して進めていきます。
+
 # 認知モデリングの推奨実践法
 
-- Busemeyer & Diederich(2010), Heathcote (2014), Palminteri et al.(2017)を参考にまとめると，以下のような感じになります。
+Busemeyer & Diederich(2010), Heathcote, Brown, & Wagenmakers(2015), Palminteri, Wyart, & Koechlin(2017)を参考にまとめると，以下のような感じになります。
 
@@
 
-逆転学習課題は以下のような課題です。
+[こちらで作成した逆転学習課題](https://kunisatolab.github.io/main/how-to-jspsych3.html)を使って，認知モデリングをしてみましょう。改めて整理すると，逆転学習課題は，以下のような課題です。
 
-- Cools et al.(2001)：合計80試行（前半40試行，後半逆転して40試行），フィードバックは顔（ポジティブが緑の嬉しい顔，ネガティブが赤の悲しい顔)，報酬:罰比は，80:20。
-
-- Cools et al.(2002)を参考に，選択刺激の呈示位置は左右，刺激の選択画面は2000ms呈示されて（2000msを超えると遅いことを伝える「2秒以内に選択してください」），フィードバックは２つの刺激の間に500ms呈示。
+- Cools et al.(2001)の逆転学習課題をベースにしています。合計80試行（前半40試行，後半逆転して40試行），フィードバックは顔（ポジティブが緑の嬉しい顔，ネガティブが赤の悲しい顔)，報酬:罰比は，80:20です。選択刺激の呈示位置は左右，刺激の選択画面は2000ms呈示されて（2000msを超えると遅いことを伝える「2秒以内に選択してください」），フィードバックは２つの刺激の間に500ms呈示します。
 
@@
 
-s1は，前半40試行において20％の確率で報酬のフィードバックがなされ，後半40試行で80%の確率でフィードバックがなされます（s2はその逆になる）。prob_s1とprob_s2に確率を設定して，reward_s1とreward_s2でランダムに80%や20%の確率で報酬が出てくるのを設定します。
+s1は，前半40試行において20％の確率で報酬のフィードバックがなされ（逆に言うと80%の確率で罰が出てきます），後半40試行で80%の確率でフィードバックがなされます（s2はその逆になる）。prob_s1とprob_s2に確率を設定して，reward_s1とreward_s2でランダムに80%や20%の確率で報酬が出てくるのを設定します。これはifelse関数を使って，0から1の範囲で一様分布から発生させた乱数が設定した確率(prob_s1やprob_s2)より小さければ1=reward,大きければ0=punishmentを生成します。
 
@@
 
-## 強化学習モデル(Q learningモデル)
+## 強化学習モデルとは？
 
-- Q learningモデルにおける更新式は以下の通りになります。
+- 強化学習(Sutton & Barto,”Reinforcement Leatning”,2000)は，長期的にみて報酬を最大化するために，環境の状態に対して，特定の行動を学習するエージェントについての計算論的な枠組みになります。
+
+- 強化学習において，エージェントは，不確実な環境で，自分の行った行動と環境の状態の評価（報酬）から学習します（教師なし学習）。そして，
+方策(ある状態でどういう行動をどのくらいの確率で行うか)と価値関数（ある状態や行動の評価）をもって環境と相互作用します。
+
+- 心理学っぽく説明すると，将来の報酬と罰を予測することの学習（古典的条件づけ）と将来の報酬を最大化する行動を選択することの学習（道具的条件づけ）をモデル化したものともいえます(Kurth-Nelson et al. 2017)。
+
+### Ｑlearning Model(Watkins, Machine Learning,1989)
+
+- 以降は，スロットマシーンの例で説明をしていきます。スロットマシーンが２つあり，どちらかのスロットの方が確率的に報酬が多く出るように設定されているとしましょう。
+
+- 何度もスロットをする中で，段々とそのマシーンの価値が定まっていくかと思います（マシーンの価値を学習する）。この何度もスロットをする過程における価値の更新過程を，強化学習モデルでモデリングできます（スゴイ！）。ここでは，Ｑlearning Modelを使います。
+
+- Ｑlearning Modelは，TD誤差(δ)をできるだけ小さくするように，Q値の更新していくことで，最適な行動価値関数を学習するモデルです。TD誤差って何？って感じだと思いますが，すんごく簡単にいうと予測と実際の結果の誤差です。この誤差を小さくするように，行動の価値を表現するQ値を更新していきます。この更新が学習といえます。
+
+- 一般的な，Q learningモデルにおける行動の価値を表現するQ値の更新式は以下のようになります。
 
@@
 
-- 今回の逆転学習課題の場合は，状態が1つの特殊なQ learningになります。γのついた項は不要になり，報酬も選択した時点の報酬で更新します。
+- 「カッコが多くて，もうなにがなんだか分からない！」と思った方もおられると思いますが，少しずつ整理していきますね。
+
+- まず，強化学習はマルコフ決定過程に基づきます（マルコフって何！）。マルコフ決定過程ってのは，離散化した状態において（つまり状態が連続的に変わるもじゃないってこと），行動をとると，確率的に次の状態に遷移するものです。そして，その状態遷移の確率は，$P(s_{t+1}|s_{t},a_{t})$とされます。「なんだ！すごい難しいぞ！」って思ったかもしれませんが，ここで言いたいのは，ある状態(時点t)から次の状態（時点t+1）に移行する時に，時点tの状態と行動を考えればいいってことです（過去の状態や行動を考慮しなくてもいい）。そんだけ。
+
+- 次に，報酬(r)は，数ステップ後も考慮して計算されます(将棋なんかは，ある時点の選択はそのずっと先を見通して行われるそうですね。藤井聡太さんの記事を探して読むと良いです)。ただ，報酬を加算しつづけると無限になって，困っちゃいます（なんでも最後は無限になるなら何を選べばいいのか？あと，数百年後に個人的に利益のある選択肢を選ぶ？）。そこで，割引率(discount rate)のγ(0≦γ＜1)をつけて，先の方の報酬は割り引いて計算するようにします。つまり，γは，大きいほど先を見通した行動できます。
+
+- 上記を表現しているのが，$\gamma \max _{a} Q\left(s_{t+1}, a\right)$です。ただ，ここまで説明をしておいてなんですが，今回の逆転学習課題の場合は，状態が1つの特殊なQ learningになります。そのため，$\gamma \max _{a} Q\left(s_{t+1}, a\right)$項は不要になります（「じゃあ，上の説明は必要？」と思った方もおられるかもしれませんが，γを使った認知モデリングもあるので，少し知識をつけておくと後で役に立つと思って追加しました）。
+
+- $\gamma \max _{a} Q\left(s_{t+1}, a\right)$を除外して，報酬も選択した時点の報酬で更新することにすると以下のような式になります（カッコが減って，これならなんとかなりそうでしょう）。それでも，数式というだけでなんか難しいと思うかもしれませんが，よく見てください。足し算と掛け算しか使っていません（なので，計算自体は小学校２年生でもできるのです）。
 
@@
 
-- Qlearningでは，学習した価値を元にして，選択肢を選びます（方策）。
+- このQ値の更新式を言葉で説明すると，ある状態における（今回は全て同じ状態）行動選択(a)の価値のQ値は，元々のQ値に$\alpha(r_{t}-Q(s_{t}, a_{t}))$を足して更新しています。つまり，$\alpha(r_{t}-Q(s_{t}, a_{t}))$が増えたり減ったりして，Q値が更新されて，学習が進んでいくのです。じゃあ，$\alpha(r_{t}-Q(s_{t}, a_{t}))$って何かというと，報酬(r)とQ値の誤差($r_{t}-Q(s_{t}, a_{t})$)に$\alpha$を掛けたものです。報酬(r)とQ値の誤差は，現実と予測の誤差とも言いかえられます。そこに誤差があるなら，小さくする必要があります。そして，その誤差を小さくする際のスピードを調整するのがαです。αが大きいほど誤差を早く埋めます。そのため，αは学習率（大きいほど学習が早い）と呼ばれます。
 
-→多くの場合、基本的には価値の高い選択を選びますが，時に価値の高くない方も選択します（探索をする）。
+- 要約すると，$Q\left(s_{t}, a_{t}\right) \leftarrow Q\left(s_{t}, a_{t}\right)+\alpha\left(r_{t}-Q\left(s_{t}, a_{t}\right)\right)$は，Q値に関して，現実の報酬と予測の誤差を学習率αに基づいて小さくする更新過程を表しているといえます。
 
-→ここでは，以下のソフトマックス行動選択を方策に採用します。
+#### 方策
 
-- ソフトマックス行動選択とは，行動価値関数(Q)を用いて，確率分布（ボルツマン分布）を作ることで方策とする方法です。
+- Q learningでは，学習したQ値を用いて，選択肢を選びます。そのQ値を用いた行動選択の方策として，まず以下のグリーディ法とランダム法を考えることができます。
 
-→　ざっくり言うと，特定の行動(i)のQ値を，全ての行動(1…m)のQ値の合計で割っている。その際に，Q値にベータをかけて，指数関数にいれています。
+- グリーディ法:最もQ値の高い行動を必ず選択する方策です。現状で得た知識を最大限利用(Exploitation)するという利点がありますが，選択したことがない，より良い選択肢に気づけない欠点があります。
 
-- ソフトマックス行動選択は，逆温度(inverse temperature)βで，探索と利用のバランスをとります。β=0でランダム法，βが大きくなるとグリーディ法に近づきます。
+- ランダム法：あらゆる行動を等確率でランダムに選択する方策です。現状で得た知識よりも良い選択肢がないか探索(Exploration)するという利点がありますが，ランダムなので，グリーディほど報酬を獲得できない欠点があります。
+
+- グリーディもランダムも随分極端じゃない？と思われたかと思います。そのとおりで，探索（ランダム法）と利用（グリーディ法）のバランスをとることが重要になります。そのような方略として，ソフトマックス行動選択があります。ソフトマックス行動選択の式は以下のような感じです。
 
@@
 
-- もし選択肢が２の場合は以下のように書けます（今回は状態もかわらないので，sやaも省略した）。選択肢AとBがあった場合，Aを選択する確率は,指数関数（β×Aの価値）を{指数関数（β×Aの価値）＋指数関数（β×Bの価値）}で割ったものになります。
+- ソフトマックス行動選択とは，行動価値関数(Q)を用いて，確率分布（ボルツマン分布）を作ることで方策とする方法です。　ざっくり言うと，特定の行動(i)のQ値を，全ての行動(1…m)のQ値の合計で割っています。その際に，Q値にベータをかけて，指数関数にいれています（指数関数分からない焦った人がいるかもしれませんが，しれっとググれば良いです。あと，そんなに重要じゃありません）。
 
-- βは0に近づくほど、選択確率は0.5に近づきます（価値の差が選択に反映されなくなります）
+- ソフトマックス行動選択は，逆温度(inverse temperature)βで，探索と利用のバランスをとります。β=0でランダム法，βが大きくなるとグリーディ法に近づきます。
+
+- ちょっと選択肢がm個ある例だとわかりにくいので，もし選択肢が２の場合で考えると，以下のように書けます（今回は状態は変わらないとして，sやaも省略しました）。選択肢AとBがあった場合，Aを選択する確率は,指数関数（β×Aの価値）を{指数関数（β×Aの価値）＋指数関数（β×Bの価値）}で割ったものになります。βは0に近づくほど、選択確率は0.5に近づきます（価値の差が選択に反映されなくなります）
 
@@
 
-上記のQ learningの計算を関数にすると以下のようになります。
+さて，Q learningについて少し分かってきたでしょうか。私はあまり数式だけをみても理解ができないので，数式を元にプログラムコードを書いて，それを動作させることで理解することが多いです（別にRでじゃなくてもエクセルとかでも良いです。とりあえず，動かしてみるってのが重要です）。そこで，上のQ learningの説明を元にプログラムを以下に書いています。ちょっと長いですが，後で便利なように追加したものが多くて，重要なのは，行動選択と価値の更新と書いているところです。
 
@@
   for (i in 1:nrow(data)){
+    # 行動選択
     # s1を選ぶ確率を計算し,一様分布から発生させた乱数が行動選択確率よりも小さい時に1（s1），大きい時に0（s2）
@@
     current_choice[i] <- as.integer(runif(1,min=0,max=1) <= choice_prob_s1[i])
-    #FBを報酬(r)として、価値の更新を行う。
+    # 価値の更新
     if (current_choice[i] == 1){
@@
 
-α，β，各施行の報酬の有無がはいったデータを指定すればQ leaningを試すことができます（とりあえず，ここでは，プロットして，動作するかだけ確認しましょう）。
+α，β，各施行の報酬の有無がはいったデータを指定すればQ leaningを試すことができます（とりあえず，ここでは，プロットして，動作するかだけ確認しましょう）。適当に，以下のコードのalphaやbetaを変更してみて，どうなるかを見てみてください。
 
@@
 #データフォルダをカレントディレクトリに設定して中のファイルの情報を取得する
-setwd("data")
+setwd("rl/data")
 file_names <- list.files()
@@
 ```{r}
-sub01 <- read_csv("data/sub01.csv")
+sub01 <- read_csv("rl/data/sub01.csv")
 sub01
@@
   # file_namesのi番目のデータを読み込んで,上記の処理をして，tmp_dataに格納
-  tmp_data <- read_csv(paste("data",file_names[i], sep = "/")) %>% 
+  tmp_data <- read_csv(paste("rl/data",file_names[i], sep = "/")) %>% 
     filter(trial_type == "html-button-response") %>% 

### 2020-12-24 docs/under_construction/how-to-psychological-network1.Rmd
update

--- 2020-08-30 how-to-psychological-network1.Rmd
@@
 
-<img style=float:right src="pic/net9.png" width="500">
 - 私達の周りには多くのネットワークが存在する。
@@
 - 1967年にMilgramが全く知らない人に手紙を送る場合に６回程度転送すれば届くことを示した（It's a small world!）。
-
-# 新型コロナのゲノム情報ネットワーク
-<img style=float:right src="pic/covid.gif" width="600">
-.med[国立感染症研究所病原体ゲノム解析研究センターが，新型コロナのゲノム配列からウィルス親子関係を示すネットワークを作成(4/16)]
-
-.med[最初の方に発生する赤は，武漢由来の国内初期のクラスター。左上の赤はヨーロッパ株であり，３月くらいから拡散している]
 

### 2020-12-24 under_construction/how-to-cognitive-modeling-rl2.Rmd
update

--- 2020-09-15 how-to-cognitive-modeling-rl3.Rmd
@@
 ```{r}
-q_non_info_single <- cmdstan_model('q_learning_non_info_single.stan')
+q_non_info_single <- cmdstan_model('rl/q_learning_non_info_single.stan')
 ```
@@
 # モデルのコンパイル
-q_weak_info_single <- cmdstan_model('q_learning_weak_info_single.stan')
+q_weak_info_single <- cmdstan_model('rl/q_learning_weak_info_single.stan')
 alpha_true <- NULL
@@
 ```{r message=FALSE, warning=FALSE}
-setwd("data")
+setwd("rl/data")
 file_names <- list.files()
+setwd("..")
 setwd("..")
@@
 # モデルのコンパイル
-q_weak_info_single_WBIC <- cmdstan_model('q_learning_weak_info_single_WBIC.stan')
-q_non_info_single_WBIC <- cmdstan_model('q_learning_non_info_single_WBIC.stan')
+q_weak_info_single_WBIC <- cmdstan_model('rl/q_learning_weak_info_single_WBIC.stan')
+q_non_info_single_WBIC <- cmdstan_model('rl/q_learning_non_info_single_WBIC.stan')
 

### 2020-12-24 articles.Rmd
update

@@
 
+- [32] Shimono, Y., Hasegawa, A., Tsuchihara, K., Tanaka, K., Matsuda, Y., & Kunisato, Y.(in press) Longitudinal association between autistic traits and affinity for hikikomori in Japanese university students.
+Current Psychology,
+
 ### 2020
+
+- [31] Kato, A., Kunisato, Y., Katahira, K., Okimura, T., & Yamashita, Y.
+(2020) Computational Psychiatry Research Map (CPSYMAP): a New Database for Visualizing Research Papers.
+Frontiers in Psychiatry, 11, 1360.[Link](https://www.frontiersin.org/articles/10.3389/fpsyt.2020.578706/full)
 

### 2021-02-10 articles.Rmd
update

@@
 
-- [32] Shimono, Y., Hasegawa, A., Tsuchihara, K., Tanaka, K., Matsuda, Y., & Kunisato, Y.(in press) Longitudinal association between autistic traits and affinity for hikikomori in Japanese university students.
+- [33] Shimono, Y., Hasegawa, A., Tsuchihara, K., Tanaka, K., Matsuda, Y., & Kunisato, Y.(in press) Longitudinal association between autistic traits and affinity for hikikomori in Japanese university students.
 Current Psychology,
+
+### 2021
+
+- [32] van Doorn, J., van den Bergh, D., Dablander, F., van Dongen, N., Derks, K., Evans, N., Gronau, Q., Haaf, J., Kunisato, Y., Ly, A., Marsman, M., Sarafoglou, A., Stefan, A., & Wagenmakers, EJ.(2011) Strong public claims may not reflect researchers' private convictions.
+Significance, 18(1), 44-45.
 

### 2021-02-24 book.Rmd
update

@@
 
+### 2021
+
+- [26] 国里愛彦(2021). 「STROBE声明」,「STARD声明」，「CARE声明」，「CONSORT声明」，「場面見本法」，「PRISMA声明」，「PECO／PICO」，「無作為化比較試験」，「臨床試験」　『有斐閣　現代心理学辞典』有斐閣 2021年2月25日
+
 ### 2020
+
+- [25] 国里愛彦(2020). 第１章「動機づけ」　『公認心理師の基礎と実践9:感情・人格心理学』pp.31-41(全197ページ). 遠見書房
 
@@
 
-```{r eval=FALSE, include=FALSE}
-後日追加
-
-- 宗田卓史・国里愛彦・片平健太郎・沖村 宰・山下祐一(2019).　計算神経科学と精神医学：情報の観点から精神士官を見る　『Power Mook 精神医学の基盤』 Vol 3 No1, pp??- ??.  学樹書院
-```
+- [24]宗田卓史・国里愛彦・片平健太郎・沖村 宰・山下祐一(2019).　計算神経科学と精神医学：情報の観点から精神疾患を見る　『Power Mook 精神医学の基盤』 Vol 4 No1, pp107-117.  学樹書院
 

### 2021-02-28 yoshihiko-kunisato.Rmd
update

@@
 # 非常勤講師(TA)
-### 現在担当中の講義（年度）
+### 現在担当中（予定）の講義（年度）
 
-#### 2014(平成26)年・2016(平成28)年・2018（平成30）年・2020(令和２)年　東京大学教養学部統合自然科学科　非常勤講師（講義：認知行動障害論）
-#### 2020(令和２)年　中央大学大学院文学研究科博士課程後期課程　非常勤講師（講義：心理学特殊講義Ⅰ）
+#### 2014(平成26)年・2016(平成28)年・2018（平成30）年・2020(令和２)年・2021(令和３)年（予定）　東京大学教養学部統合自然科学科　非常勤講師（講義：認知行動障害論）
+#### 2021(令和３)年（予定)　慶應義塾大学大学院社会学研究科　非常勤講師　（(修士)神経科学特論Ⅲ・(博士)神経科学特殊研究Ⅲ　サブタイトル：計算論的精神医学入門）
 
@@
 #### 2018(平成30)年　大阪大学大学院基礎工学研究科　非常勤講師（講義：「データ科学特別講義」）
+#### 2020(令和２)年　中央大学大学院文学研究科博士課程後期課程　非常勤講師（講義：心理学特殊講義Ⅰ）
 
@@
 #### 日本認知・行動療法学会 2020-2022 教育・研修委員会　委員
+#### 日本心理学会　2020- Japanese Psychological Research編集委員
 

### 2021-04-01 yoshihiko-kunisato.Rmd
update

@@
 #### 学位：博士(医学)
-#### 専修大学　人間科学部　心理学科　准教授
+#### 専修大学　人間科学部　心理学科　教授
 #### 1983年11月11日生まれ，兵庫県出身
@@
 #### 2013(平成25)年5月〜　早稲田大学重点領域研究機構応用脳科学研究所　招聘研究員
-#### 2015(平成27)年4月〜　専修大学人間科学部心理学科　准教授
+#### 2015(平成27)年4月〜　2021(令和3)年3月専修大学人間科学部心理学科　准教授
 #### 2019(平成32)年4月〜2020(令和２)年3月 Psychological Methods, Department of Psychology,University of Amsterdam 訪問研究員
+#### 2021(令和3)年4月〜　専修大学人間科学部心理学科　教授
 

### 2021-04-01 yoshihiko-kunisato.Rmd
update

@@
 # 非常勤講師(TA)
-### 現在担当中（予定）の講義（年度）
+### 現在担当中の講義（年度）
 
-#### 2014(平成26)年・2016(平成28)年・2018（平成30）年・2020(令和２)年・2021(令和３)年（予定）　東京大学教養学部統合自然科学科　非常勤講師（講義：認知行動障害論）
-#### 2021(令和３)年（予定)　慶應義塾大学大学院社会学研究科　非常勤講師　（(修士)神経科学特論Ⅲ・(博士)神経科学特殊研究Ⅲ　サブタイトル：計算論的精神医学入門）
+#### 2014(平成26)年・2016(平成28)年・2018（平成30）年・2020(令和２)年・2021(令和３)年　東京大学教養学部統合自然科学科　非常勤講師（講義：認知行動障害論）
+#### 2021(令和３)年 慶應義塾大学大学院社会学研究科　非常勤講師　（(修士)神経科学特論Ⅲ・(博士)神経科学特殊研究Ⅲ　サブタイトル：計算論的精神医学入門）
 

### 2021-04-03 code_tips.Rmd
二次分析研究のスライドの配置を変更した
update

@@
 
-## Github & R Markdown入門
+## ゼミで使うツール
 
-- [Github入門](how-to-github.html) ☆1
+- Slack: ゼミ内での連絡で使います。
+- GitHub: 卒論・修論に関連した各種ファイルを指導教員と共有したり，バージョン管理するために使います。
+- RStudio: データ収集（調査票，実験課題の作成，ホスティングはJATOSやPavlovia），データ解析，卒論・修論の執筆のために使います。
+- OSF:事前登録で使います。Githubと連携させたり，整理された研究内容のアップロードにも使います。
+- 場合によっては，Google DocやQualtricsを使うこともあります。
 
-- [RStudioで卒論・修論執筆](how-to-write-with-rstudio.html)　☆2
+## Github & OSF & R Markdown入門
+
+- [ゼミでのGiHubの活用](how-to-github.html) ☆1
+
+- [ゼミでのOSFの活用](how-to-osf.html) ☆2
+
+- [RStudioで卒論・修論執筆](how-to-write-with-rstudio.html)　☆3
+
+- [研究したらラボノートを書こう](how-to-labnote.html) ☆4
 
@@
 
-- [jsPsychを用いた認知課題の作成1: jsPsychとJavaScript入門](how-to-jspsych1.html)　☆3
+- [jsPsychを用いた認知課題の作成1: jsPsychとJavaScript入門](how-to-jspsych1.html)　☆5
 
-- [jsPsychを用いた認知課題の作成2: ストループ課題](how-to-jspsych2.html)　☆4
+- [jsPsychを用いた認知課題の作成2: ストループ課題](how-to-jspsych2.html)　☆6
 
-- [jsPsychを用いた認知課題の作成3: 逆転学習課題](how-to-jspsych3.html)　☆5
+- [jsPsychを用いた認知課題の作成3: 逆転学習課題](how-to-jspsych3.html)　☆7
 
-- [jsPsychを用いた認知課題の作成4: 音声や動画の呈示と同意画面について](how-to-jspsych4.html)　☆6
+- [jsPsychを用いた認知課題の作成4: 音声や動画の呈示と同意画面について](how-to-jspsych4.html)　☆8
 
@@
 
-- [jsPsychを用いた質問紙の作成](how-to-jspsych5.html)　☆7
+- [jsPsychを用いた質問紙の作成](how-to-jspsych5.html)　☆9
 
@@
 
-- [R言語の基本](how-to-R-language.html) ☆8
+- [R言語の基本](how-to-R-language.html) ☆10
 
-- [認知課題の解析データセット作成](how-to-dataHandling.html)　☆9
+- [認知課題の解析データセット作成](how-to-dataHandling.html)　☆11
 
@@
 
-- [２次分析研究](secondary_analysis.html)
+- [２次分析研究](slide_presented.html)
 
@@
 
-- [強化学習モデル: 最尤推定(準備中)](how-to-cognitive-modeling-rl1.html)　☆10
+- [強化学習モデル: 最尤推定(準備中)](how-to-cognitive-modeling-rl1.html)　☆12
 
-- [強化学習モデル: ベイズ推定(準備中)](how-to-cognitive-modeling-rl2.html)　☆11
+- [強化学習モデル: ベイズ推定(準備中)](how-to-cognitive-modeling-rl2.html)　☆13
 
@@
 
-- [逐次サンプリングモデル：DDM(準備中)](how-to-cognitive-modeling-ssm1.html)　☆12
+- [逐次サンプリングモデル：DDM(準備中)](how-to-cognitive-modeling-ssm1.html)　☆14
 
-- [逐次サンプリングモデル: LBA(準備中)](how-to-cognitive-modeling-ssm2.html)　☆13
+- [逐次サンプリングモデル: LBA(準備中)](how-to-cognitive-modeling-ssm2.html)　☆15
 
@@
 
-- [メタ分析](how-to-meta1.html)　☆14
+- [メタ分析](how-to-meta1.html)　☆16
 
-- [ネットワークメタ分析](how-to-meta2.html)　☆15
+- [ネットワークメタ分析](how-to-meta2.html)　☆17
 
@@
 
-- [心理学的ネットワーク分析入門1(準備中)](how-to-psychological-network1.html) ☆16
+- [心理学的ネットワーク分析入門1(準備中)](how-to-psychological-network1.html) ☆18
 
-- [心理学的ネットワーク分析入門2(準備中)](how-to-psychological-network2.html) ☆17
+- [心理学的ネットワーク分析入門2(準備中)](how-to-psychological-network2.html) ☆19
 

### 2021-04-03 how-to-labnote.Rmd
update

---
title: "研究したらラボノートを書こう"
---

インストール 以下のコマンドをRコンソールに打ち込んで，Github経由でインストールしてください(remotesがない方はinstall.packages()でインストールください)。

# install.packages("remotes")
remotes::install_github("ykunisato/eln4Rmd")
使用法
電子ラボノートを作る
elnjp_pdf()で日付のついた電子ラボノート用Rmdファイルが作成されます。これをknitするとPDFファイルが出力されます（markdownを出力したい場合は，elnjp_md()もありますが，こちらはOSFへのアップロードには対応していません）。

eln4Rmd::elnjp_pdf()
例えば，研究した日に記録するのを忘れていて記入忘れをしている場合は，replace_dayで日付を指定できます。以下の場合は，2021-04-01に指定しています。また，分かりやすいようにファイル名に名前を足すこともadd_nameでできます。以下の場合は，april_fool_expを指定しています。結果として，"2021-04-01_april_fool_exp.Rmd"という名前のファイルができます。

eln4Rmd::elnjp_pdf(add_name = "april_fool_exp" , replace_day = "2021-04-01")
作成したラボノートにはタイムスタンプが必要です。タイムスタンプをつけないと，その日（もしくは後日に）に記録したのかの保証ができないので，電子ラボノートとして機能させる場合は，以下のようにOSFもしくはGitHubと連携をさせてください。

osfと連携させる方法
(1) OSFのPAT(Personal Access Token)の登録
OSF(https://osf.io)のアカウントを作って，OSFのPAT(Personal Access Token)を以下のsettingsページで作成します。"Create Token"をクリックして，"Token name"に適当な名前を英語でつけます。Scopesのところのチェックボックスにチェックをいれます。出てきた英数字の文字列をコピーします。なお，これはOSFへのアクセスを許可するトークンですので，パスワードなどと同様に厳重に保管をしてください（パスワード管理ソフトの使用を推奨します）。
https://osf.io/settings/tokens

上記のOSFのPAT(Personal Access Token)を.Renvironに登録します。以下のようにusethisパッケージを使うと.Renvironがなければ作成した開いてくれます。
library(usethis)
edit_r_environ()
以下を開いた.Renvironに貼り付けます。そして，"＜ご自身のOSFのPATに差し替えください＞"の部分を，上記で作成したOSFのPATに差し替えます。
OSF_PAT=＜ご自身のOSFのPATに差し替えください＞
PATの登録を機能させるために，以下のコードでRを再起動します。
.rs.restartR()
(2) OSFのプロジェクトページを作成して，ラボノートを置くコンポーネントを作る
ブラウザからOSFでプロジェクトを作成します。
Labnoteなどの名前でコンポーネントを作ります。そして，そのコンポーネントをクリックして，そのURLをコピーしておきます(次で使います)。
(3) ラボノートの内容を書いてknitして，OSFにアップする。
電子ラボノートは以下の関数で作れます。内容を書いて，knitすれば，PDF形式で出力されます。
eln4Rmd::elnjp_pdf()
作成したPDFを確認してから，(2)で調べたOSFでのURLをいれて，以下の関数を実行するとOSFにアップロードされます（OSFに上でタイムスタンプが押されます）。
eln4Rmd::up_elnjp_osf(osf="OSFのURL")
一度(1)と(2)の設定ができていれば，あとは，毎日(3)を行うだけです（関数としては２回実行するだけ）。
なお，elnjp_pdf()で，add_nameやreplace_dayを指定している場合は，up_elnjp_osf()でも同様の指定をしてください。
GitHubと連携させる方法
(1) GitHubアカウントとリポジトリの作成する
GitHubアカウントを作成します。作成方法の解説は多いので，読みやすいものを参考に作成ください。
ラボノートをアップする用のGitHubリポジトリを作成ください。最初から公開することはないと思うので，プライベートリポジトリで作成ください。
以下を参考にして，GitHubのPersonal Access Token(PAT)を作成します。PATはパスワードと同じ情報なので，厳重に管理ください。
https://docs.github.com/ja/github/authenticating-to-github/creating-a-personal-access-token

(2) RStudioでユーザー名，メールアドレス，PATを登録する
Rstudio上で，use_git_config()を使って，ユーザー名とメールアドレスを登録してください。
usethis::use_git_config(user.name = "Taro Yamada", user.email = "tyamada@example.com")
Rstudio上で，gitcreds_set()を使って，PATを登録してください。"? Enter password or token: "と聞かれるので，上記のPATを貼り付けます。
gitcreds::gitcreds_set()
(3) ラボノートの内容を書いてknitして，OSFにアップする。
電子ラボノートは以下の関数で作れます。内容を書いて，knitすれば，PDF形式で出力されます。
eln4Rmd::elnjp_pdf()
作成したPDFを確認してから，以下の関数を実行するとPDFという名前のフォルダを作ってそこにPDFをを保存したうえ，コミットをした上で，GitHubにプッシュしてくれます(GitHubにタイムスタンプが残ります）。
eln4Rmd::up_elnjp_git()
一度(1)と(2)の設定ができていれば，あとは，毎日(3)を行うだけです（関数としては２回実行するだけ）。
なお，elnjp_pdf()で，add_nameやreplace_dayを指定している場合は，up_elnjp_git()でも同様の指定をしてください。

### 2021-04-03 how-to-osf.Rmd
update

--- 2020-05-06 how-to-github.Rmd
@@
 ---
-title: "Github入門"
+title: "ゼミでのOSFの活用"
 ---
-
 ## ゼミでのGitHubの活用
 
-本ゼミでは，GitHubを活用して，以下のことを行います。
+本ゼミでは，GitHubを活用して，以下のことを行います。データ収集以外のゼミでの活動は，ほぼGitHubを介して行われます。
 
-- ゼミでの論文報告（「こんな面白い論文読んだよ！」の報告）
-- ゼミでの研究進捗報告（「先週からこんなことしたよ！」や「何もせんかったよ！」の報告）
-- ゼミでの研究プロジェクト管理（卒論や修論が全体のどこまで進んだか確認する）
-- ゼミでの演習課題（jsPsychから認知モデリングなどのゼミの演習課題は各自のGitHubリポジトリで管理する）
-- 卒論や修論での実験・調査の準備（jsPsychのプログラミング）
-- 卒論や修論でのデータ解析（Rを使う）
-- 卒論や修論の執筆とレビュー（R Markdownで執筆，GitHub上で国里がレビューする）
-
-「わお，わけわからん」と思ったかもしれませんが，データ収集以外のゼミでの活動は，ほぼGitHubを介して行われます（データ収集はjsPsychで作ったプログラムなどをサーバーにアップして収集します）。
-
-以下では，RStudioで使用する上で最低限のGitHubの知識について説明をします。より詳細は，Shinya Uryuさんの[「RStudioではじめるGitによるバージョン管理」](https://qiita.com/uri/items/6b94609f156173ed43ed)や静岡理工科大学の紀ノ定保礼さんの以下のslide shareを参照ください。
-
-<iframe src="//www.slideshare.net/slideshow/embed_code/key/ifIG31dbS7Fbeu?startSlide=55" width="595" height="485" frameborder="0" marginwidth="0" marginheight="0" scrolling="no" style="border:1px solid #CCC; border-width:1px; margin-bottom:5px; max-width: 100%;" allowfullscreen> </iframe> <div style="margin-bottom:5px"> <strong> <a href="//www.slideshare.net/nocchi_airport/r-markdown-111322653" title="R Markdownによるドキュメント生成と バージョン管理入門" target="_blank">R Markdownによるドキュメント生成と バージョン管理入門</a> </strong> from <strong><a href="//www.slideshare.net/nocchi_airport" target="_blank">nocchi_airport</a></strong> </div>
-<br />
-<br />
+- ラボノート
+- 演習課題
+- 卒論や修論での作業のバージョン管理
 
@@
 
-GoogleでGitHubと検索するか，以下のリンクをクリックください。そして，Sign Upしてください。その際に，大学から発行された心理学科のメールアドレスを登録ください（大学のメールアドレスを使えば，教育機関向けの割引が使えます。詳細は[こちら](https://help.github.com/ja/github/teaching-and-learning-with-github-education/about-github-education-for-students)）。
-
-<br />
-
-### [GitHub](https://github.com/)
+GoogleでGitHubと検索するか，[GitHub](https://github.com/)をクリックください。そして，Sign Upしてください。その際に，大学から発行された心理学科のメールアドレスを登録ください（大学のメールアドレスを使えば，教育機関向けの割引が使えます。詳細は[こちら](https://help.github.com/ja/github/teaching-and-learning-with-github-education/about-github-education-for-students)）。
 

### 2021-04-09 how-to-docker-compose-https.Rmd
GCPサーバーの準備を修正

@@
   traefik:
-    image: traefik:v1.7.18
+    image: traefik:v1.7.30
     command: --docker
@@
 
-まずは，テキストエディタに以下の内容を貼り付けて，"docker-compose.yml"という名前をつけて保存します(必ず，"docker-compose.yml"という名前にしてください)。次に，以下の変更を加えていきます。
+なお，４つのサービスを一気に稼働させることもできます。しかし，多くの場合，「Rstudioだけメンテナンスしたい」，「JATOSだけストップしたい」など，それぞれのサービスを個別に動かしたり，修正したいことが多いです。そこで，以下では，それぞれ稼働させることにします。同じような作業を４回することになり少し手間ですが，メンテナンスは楽になります。
 
-- ４つのサービスのtraefik.frontend.ruleのドメイン名を自分のものに変更する。
+### R Studioの用意
+
+まず，ホームディレクトリ内にdocker-compose.ymlを入れるdir_docker_composeディレクトリとさらにその中にrstudioディレクトリを作ります。そして，その中にvimでrstudio用のdocker-compose.ymlを作ります。以下のコマンドを実行ください。
+
+```
+sudo mkdir -p dir_docker_compose/rstudio
+sudo vim dir_docker_compose/rstudio/docker-compose.yml
+```
+
+vimで開いたdocker-compose.ymlに，以下を変更したその下のコードを貼り付けてください。改変した内容をコピペできたら，escキーをタイプして，```:wq```とタイプします（保存されます）。
+
+- traefik.frontend.ruleのドメイン名を自分のものに変更する。
 - rstudioのユーザーIDとパスワードを変更する。
+
+```
+version: '3'
+
+networks:
+  proxy:
+    external: true
+  internal:
+    external: false
+
+  rstudio:
+    image: ykunisato/paper-r:latest
+    networks:
+      - proxy
+    container_name: rstudio
+    restart: always
+    environment:
+      - USER=ユーザー名
+      - PASSWORD=パスワード
+    volumes:
+      - ./rstudio:/home/rstudio
+    labels:
+      - traefik.docker.network=proxy
+      - traefik.enable=true
+      - traefik.frontend.rule=Host:rstudio.ドメイン名
+      - traefik.port=8787
+      - traefik.protocol=http
+```
+
+以下を実行して，用意したコンテナを起動します。イメージのダウンロードなどにしばらく時間がかかります。doneとでてきたら，終了です。
+
+```
+sudo docker-compose -f dir_docker_compose/rstudio/docker-compose.yml up -d
+
+```
+
+### Jupyter notebookの用意
+
+まず，ホームディレクトリ内のdir_docker_compose内にjupyterディレクトリを作ります。そして，その中にvimでjupyter用のdocker-compose.ymlを作ります。以下のコマンドを実行ください。
+
+```
+sudo mkdir dir_docker_compose/jupyter
+sudo vim dir_docker_compose/jupyter/docker-compose.yml
+```
+
+vimで開いたdocker-compose.ymlに，以下を変更したその下のコードを貼り付けてください。改変した内容をコピペできたら，escキーをタイプして，```:wq```とタイプします（保存されます）。
+
+- traefik.frontend.ruleのドメイン名を自分のものに変更する。
 - jupyterのパスワードを変更する。
-- elabftwのDB_PASSWORDとSECRET_KEYを変更する。
-- mysqlのMYSQL_ROOT_PASSWORDとMYSQL_PASSWORDを変更する（MYSQL_PASSWORDとDB_PASSWORDは一致させる）。
 
-なお，elabftwとmysqlのDB_PASSWORD，SECRET_KEY，MYSQL_ROOT_PASSWORD，MYSQL_PASSWORDの設定は，```curl -sL -o docker-compose.yml "https://get.elabftw.net/?config"```をローカルのターミナルで実行すると自動で設定したものが得られます（自動だと嫌な場合はご自身で設定ようにと記載されていました）。
+```
+version: '3'
+
+networks:
+  proxy:
+    external: true
+  internal:
+    external: false
+
+  jupyter:
+    image: ykunisato/ccp-lab-j:latest
+    networks:
+      - proxy
+    container_name: jupyter
+    restart: always
+    environment:
+      - JUPYTER_ENABLE_LAB=yes
+    volumes:
+      - ./jupyter:/home/jovyan/work
+    command: start-notebook.sh --NotebookApp.token='パスワード'
+    labels:
+      - traefik.docker.network=proxy
+      - traefik.enable=true
+      - traefik.frontend.rule=Host:jupyter.ドメイン名
+      - traefik.port=8888
+      - traefik.protocol=http
+```
+
+以下を実行して，用意したコンテナを起動します。イメージのダウンロードなどにしばらく時間がかかります。doneとでてきたら，終了です。
+
+```
+sudo docker-compose -f dir_docker_compose/jupyter/docker-compose.yml up -d
+
+```
+
+### JATOSの用意
+
+まず，ホームディレクトリ内のdir_docker_compose内にjatosディレクトリを作ります。そして，その中にvimでjatos用のdocker-compose.ymlを作ります。以下のコマンドを実行ください。
+
+```
+sudo mkdir dir_docker_compose/jatos
+sudo vim dir_docker_compose/jatos/docker-compose.yml
+```
+
+vimで開いたdocker-compose.ymlに，以下を変更したその下のコードを貼り付けてください。改変した内容をコピペできたら，escキーをタイプして，```:wq```とタイプします（保存されます）。
+
+- traefik.frontend.ruleのドメイン名を自分のものに変更する。
 
@@
       - traefik.protocol=http
+```
 
-  rstudio:
-    image: ykunisato/paper-r:3.6.3
+以下を実行して，用意したコンテナを起動します。イメージのダウンロードなどにしばらく時間がかかります。doneとでてきたら，終了です。
+
+```
+sudo docker-compose -f dir_docker_compose/jatos/docker-compose.yml up -d
+
+```
+
+### elabFTWの用意
+
+まず，ホームディレクトリ内のdir_docker_compose内にelabftwディレクトリを作ります。そして，その中にvimでelabftw用のdocker-compose.ymlを作ります。以下のコマンドを実行ください。
+
+```
+sudo mkdir dir_docker_compose/elabftw
+sudo vim dir_docker_compose/elabftw/docker-compose.yml
+```
+
+vimで開いたdocker-compose.ymlに，以下を変更したその下のコードを貼り付けてください。改変した内容をコピペできたら，escキーをタイプして，```:wq```とタイプします（保存されます）。
+
+- traefik.frontend.ruleのドメイン名を自分のものに変更する。
+- elabftwのDB_PASSWORDとSECRET_KEYを変更する。
+- mysqlのMYSQL_ROOT_PASSWORDとMYSQL_PASSWORDを変更する（MYSQL_PASSWORDとDB_PASSWORDは一致させる）。
+
+なお，elabftwとmysqlのDB_PASSWORD，SECRET_KEY，MYSQL_ROOT_PASSWORD，MYSQL_PASSWORDの設定は，```curl -sL -o docker-compose.yml "https://get.elabftw.net/?config"```をローカルのターミナルで実行すると自動で設定したものが得られます（自動だと嫌な場合はご自身で設定ようにと記載されていました）。
+
+```
+version: '3'
+
 networks:
-      - proxy
-    container_name: rstudio
-    restart: always
-    environment:
-      - USER=ユーザー名
-      - PASSWORD=パスワード
-    volumes:
-      - ./rstudio:/home
-    labels:
-      - traefik.docker.network=proxy
-      - traefik.enable=true
-      - traefik.frontend.rule=Host:rstudio.ドメイン名
-      - traefik.port=8787
-      - traefik.protocol=http
-
-  jupyter:
-    image: ykunisato/ccp-lab-j:b90cce83f37b
-    networks:
-      - proxy
-    container_name: jupyter
-    restart: always
-    environment:
-      - JUPYTER_ENABLE_LAB=yes
-    volumes:
-      - ./jupyter:/home/jovyan/work
-    command: start-notebook.sh --NotebookApp.token='パスワード'
-    labels:
-      - traefik.docker.network=proxy
-      - traefik.enable=true
-      - traefik.frontend.rule=Host:jupyter.ドメイン名
-      - traefik.port=8888
-      - traefik.protocol=http
+  proxy:
+    external: true
+  internal:
+    external: false
 
@@
 
-上記で設定したdocker-compose.ymlを実行するために，VMインスタンスにSSH接続します。ウィンドウの右上の設定っぽいボタンをクリックするとアップロードの選択肢がでてくると思うので，それを使って，さきほどの"docker-compose.yml"をアップロードします。それができたら，以下を打ち込んで，docker-compose.ymlを実行します。ダウンロードとかあるので時間がかかることがあります。しばらくして，各サービースのコンテナがdoneって表示されたら，成功です。
+以下を実行して，用意したコンテナを起動します。イメージのダウンロードなどにしばらく時間がかかります。doneとでてきたら，終了です。
 
 ```
-sudo docker-compose up -d
+sudo docker-compose -f dir_docker_compose/elabftw/docker-compose.yml up -d
+
 ```
@@
 
-上記の方法でもユーザーは追加できますが，人数が多くなると途方にくれてしまいます。そこで，以下ではnewusersを使った一括登録をします。まずは，以下のような感じの情報を表計算ソフトにいれます。ユーザーごとに変更が必要なのは，ユーザー名，ユーザーID（1001から連番にするので良いと思います），パスワード，ホームディレクトリ名（homeの下にユーザー名をいれる）です。残りの，グループID（50）, フルネーム（空白），ログインシェル（/bin/sh)は全員同じで問題ありません。
+上記の方法でもユーザーは追加できますが，人数が多くなると途方にくれてしまいます。そこで，以下ではnewusersを使った一括登録をします。まずは，以下のような感じの情報を表計算ソフトにいれます。ユーザーごとに変更が必要なのは，ユーザー名，ユーザーID（1001から連番にするので良いと思います），パスワード，ホームディレクトリ名（home/rstudioの下にユーザー名をいれる）です。残りの，グループID（50）, フルネーム（空白），ログインシェル（/bin/sh)は全員同じで問題ありません。
 
@@
 |---|---|---|---|---|---|---|
-|user1|	user1のパスワード|	1001|	50|	|	/home/user1|	/bin/sh|
-|user2|	user2のパスワード|	1002|	50|	|	/home/user2|	/bin/sh|
-|user3|	user3のパスワード|	1003|	50|	|	/home/user3|	/bin/sh|
+|ユーザー1|	ユーザー1のパスワード|	1001|	50|	|	/home/rstudio/ユーザー1|	/bin/sh|
+|ユーザー2|	ユーザー2のパスワード|	1002|	50|	|	/home/rstudio/ユーザー2|	/bin/sh|
+|ユーザー3|	ユーザー3のパスワード|	1003|	50|	|	/home/rstudio/ユーザー3|	/bin/sh|
 
-なお，上記の情報は，区切りに:を使って保存します。つまりuser1については，user1:user1のパスワード:1001:50::/home/user1:/bin/shになります。この作業はいろいろな方法ができますが，上記の情報を表計算ソフトにいれて，それをcsvファイルで出力して，テキストエディタで開いて，カンマを:に変換して，一番上のヘッダー情報は削除して，最後に.txtの拡張子で保存するのが楽じゃないかなと思います。そのファイル名は，user.txtとしておきます（なんでもいいです）。
+なお，上記の情報は，区切りに:を使って保存します。つまりuser1については，ユーザー1:ユーザー1のパスワード:1001:50::/home/rstudio/ユーザー1:/bin/shになります。この作業はいろいろな方法ができますが，上記の情報を表計算ソフトにいれて，それをcsvファイルで出力して，テキストエディタで開いて，カンマを:に変換して，一番上のヘッダー情報は削除して，最後に.txtの拡張子で保存するのが楽じゃないかなと思います。そのファイル名は，user.txtとしておきます（なんでもいいです）。
 

### 2021-04-09 how-to-docker-compose-https.Rmd
update

@@
 - rstudioのユーザーIDとパスワードを変更する。
+- volumesの左側の./rstudioは，.のところをGCP上でpwdをした時にでてくるカレントディレクトにする必要があるかもしれません。
 
@@
 
+services:
   rstudio:
@@
 - jupyterのパスワードを変更する。
+- volumesの左側の./jupyterは，.のところをGCP上でpwdをした時にでてくるカレントディレクトにする必要があるかもしれません。
 
@@
 
+services:
   jupyter:
@@
 - mysqlのMYSQL_ROOT_PASSWORDとMYSQL_PASSWORDを変更する（MYSQL_PASSWORDとDB_PASSWORDは一致させる）。
+- volumesの左側の./elabftw/uploadsと./elabftw/mysqlは，.のところをGCP上でpwdをした時にでてくるカレントディレクトにする必要があるかもしれません。
 
@@
 
+services:
   elabftw:

### 2021-04-14 how-to-meta1.Rmd
update meta analysis
update

@@
 ---
-title: "メタ分析：メタ分析の実施手順"
+title: "メタ分析"
 ---
@@
 
-<iframe src="https://docs.google.com/presentation/d/e/2PACX-1vRD1R5yRiru8JJbm6TCvSZr16jOA01I0mZHd86v7CFDKrQ7ltoENxuik5MJ9Mz1Q7b4_AJ_E8TciptA/embed?start=false&loop=false&delayms=30000" frameborder="0" width="480" height="389" allowfullscreen="true" mozallowfullscreen="true" webkitallowfullscreen="true"></iframe>
+```{r echo=FALSE}
+library(zousan)
+embed_slide("https://ykunisato.github.io/ccp-lab-slide/spring_seminar_JSSP_2021/meta_analysis/slide.html#1")
+```
 

### 2021-04-14 code_tips.Rmd
update
update code % tips

@@
 - Slack: ゼミ内での連絡で使います。
+- RStudio Server: データ収集（調査票，実験課題の作成），データ解析，卒論・修論の執筆のために使います。
 - GitHub: 卒論・修論に関連した各種ファイルを指導教員と共有したり，バージョン管理するために使います。
-- RStudio: データ収集（調査票，実験課題の作成，ホスティングはJATOSやPavlovia），データ解析，卒論・修論の執筆のために使います。
-- OSF:事前登録で使います。Githubと連携させたり，整理された研究内容のアップロードにも使います。
+- OSF:事前登録で使います。整理された研究内容のアップロードにも使います。
 - 場合によっては，Google DocやQualtricsを使うこともあります。
@@
 
+- [オープンデータの作り方](https://ykunisato.github.io/ccp-lab-slide/open_data/open_data.html)
+
 - [事前登録をしてみよう！](how-to-preregistration-aspredicted.html)
@@
 
-- [２次分析研究](slide_presented.html)
+- [２次分析研究](https://ykunisato.github.io/ccp-lab-slide/spring_seminar_JSSP_2021/secondary_analysis/slide.html#1)
 

### 2021-04-14 how-to-github.Rmd
update code % tips

@@
 ---
-title: "Github入門"
+title: "ゼミでのGithubの活用"
 ---
-
 ## ゼミでのGitHubの活用
 
-本ゼミでは，GitHubを活用して，以下のことを行います。
+本ゼミでは，GitHubを活用して，以下のことを行います。データ収集以外のゼミでの活動は，ほぼGitHubを介して行われます。
 
-- ゼミでの論文報告（「こんな面白い論文読んだよ！」の報告）
-- ゼミでの研究進捗報告（「先週からこんなことしたよ！」や「何もせんかったよ！」の報告）
-- ゼミでの研究プロジェクト管理（卒論や修論が全体のどこまで進んだか確認する）
-- ゼミでの演習課題（jsPsychから認知モデリングなどのゼミの演習課題は各自のGitHubリポジトリで管理する）
-- 卒論や修論での実験・調査の準備（jsPsychのプログラミング）
-- 卒論や修論でのデータ解析（Rを使う）
-- 卒論や修論の執筆とレビュー（R Markdownで執筆，GitHub上で国里がレビューする）
-
-「わお，わけわからん」と思ったかもしれませんが，データ収集以外のゼミでの活動は，ほぼGitHubを介して行われます（データ収集はjsPsychで作ったプログラムなどをサーバーにアップして収集します）。
-
-以下では，RStudioで使用する上で最低限のGitHubの知識について説明をします。より詳細は，Shinya Uryuさんの[「RStudioではじめるGitによるバージョン管理」](https://qiita.com/uri/items/6b94609f156173ed43ed)や静岡理工科大学の紀ノ定保礼さんの以下のslide shareを参照ください。
-
-<iframe src="//www.slideshare.net/slideshow/embed_code/key/ifIG31dbS7Fbeu?startSlide=55" width="595" height="485" frameborder="0" marginwidth="0" marginheight="0" scrolling="no" style="border:1px solid #CCC; border-width:1px; margin-bottom:5px; max-width: 100%;" allowfullscreen> </iframe> <div style="margin-bottom:5px"> <strong> <a href="//www.slideshare.net/nocchi_airport/r-markdown-111322653" title="R Markdownによるドキュメント生成と バージョン管理入門" target="_blank">R Markdownによるドキュメント生成と バージョン管理入門</a> </strong> from <strong><a href="//www.slideshare.net/nocchi_airport" target="_blank">nocchi_airport</a></strong> </div>
-<br />
-<br />
+- ラボノート
+- 演習課題
+- 卒論や修論での作業のバージョン管理
 
@@
 
-GoogleでGitHubと検索するか，以下のリンクをクリックください。そして，Sign Upしてください。その際に，大学から発行された心理学科のメールアドレスを登録ください（大学のメールアドレスを使えば，教育機関向けの割引が使えます。詳細は[こちら](https://help.github.com/ja/github/teaching-and-learning-with-github-education/about-github-education-for-students)）。
-
-<br />
-
-### [GitHub](https://github.com/)
+GoogleでGitHubと検索するか，[GitHub](https://github.com/)をクリックください。そして，Sign Upしてください。その際に，大学から発行された心理学科のメールアドレスを登録ください（大学のメールアドレスを使えば，教育機関向けの割引が使えます。詳細は[こちら](https://help.github.com/ja/github/teaching-and-learning-with-github-education/about-github-education-for-students)）。アカウントの用意ができたら，国里までアカウント名を知らせてください。
 

### 2021-04-14 how-to-labnote.Rmd
update code % tips

@@
 
-インストール 以下のコマンドをRコンソールに打ち込んで，Github経由でインストールしてください(remotesがない方はinstall.packages()でインストールください)。
+eln4Rmdは，電子ラボノートのためのRmdテンプレート用Rパッケージです。まだ開発中ですので，生暖かく見守っていただけたらと思います。
 
+## Installation
+インストール
+以下のコマンドをRコンソールに打ち込んで，Github経由でインストールしてください(remotesがない方はinstall.packages()でインストールください)。
+
+``` 
 # install.packages("remotes")
 remotes::install_github("ykunisato/eln4Rmd")
-使用法
-電子ラボノートを作る
+```
+
+## 使用法
+
+### 電子ラボノートを作る
+
 elnjp_pdf()で日付のついた電子ラボノート用Rmdファイルが作成されます。これをknitするとPDFファイルが出力されます（markdownを出力したい場合は，elnjp_md()もありますが，こちらはOSFへのアップロードには対応していません）。
 
+``` 
 eln4Rmd::elnjp_pdf()
+```
+
 例えば，研究した日に記録するのを忘れていて記入忘れをしている場合は，replace_dayで日付を指定できます。以下の場合は，2021-04-01に指定しています。また，分かりやすいようにファイル名に名前を足すこともadd_nameでできます。以下の場合は，april_fool_expを指定しています。結果として，"2021-04-01_april_fool_exp.Rmd"という名前のファイルができます。
 
+``` 
 eln4Rmd::elnjp_pdf(add_name = "april_fool_exp" , replace_day = "2021-04-01")
+```
+
 作成したラボノートにはタイムスタンプが必要です。タイムスタンプをつけないと，その日（もしくは後日に）に記録したのかの保証ができないので，電子ラボノートとして機能させる場合は，以下のようにOSFもしくはGitHubと連携をさせてください。
 
-osfと連携させる方法
-(1) OSFのPAT(Personal Access Token)の登録
-OSF(https://osf.io)のアカウントを作って，OSFのPAT(Personal Access Token)を以下のsettingsページで作成します。"Create Token"をクリックして，"Token name"に適当な名前を英語でつけます。Scopesのところのチェックボックスにチェックをいれます。出てきた英数字の文字列をコピーします。なお，これはOSFへのアクセスを許可するトークンですので，パスワードなどと同様に厳重に保管をしてください（パスワード管理ソフトの使用を推奨します）。
+### osfと連携させる方法
+
+#### (1) OSFのPAT(Personal Access Token)の登録
+
+- OSF(https://osf.io)のアカウントを作って，OSFのPAT(Personal Access Token)を以下のsettingsページで作成します。"Create Token"をクリックして，"Token name"に適当な名前を英語でつけます。Scopesのところのチェックボックスにチェックをいれます。出てきた英数字の文字列をコピーします。なお，これはOSFへのアクセスを許可するトークンですので，パスワードなどと同様に厳重に保管をしてください（パスワード管理ソフトの使用を推奨します）。
+
 https://osf.io/settings/tokens
 
-上記のOSFのPAT(Personal Access Token)を.Renvironに登録します。以下のようにusethisパッケージを使うと.Renvironがなければ作成した開いてくれます。
+- 上記のOSFのPAT(Personal Access Token)を.Renvironに登録します。以下のようにusethisパッケージを使うと.Renvironがなければ作成した開いてくれます。
+
+``` 
 library(usethis)
 edit_r_environ()
-以下を開いた.Renvironに貼り付けます。そして，"＜ご自身のOSFのPATに差し替えください＞"の部分を，上記で作成したOSFのPATに差し替えます。
+```
+
+- 以下を開いた.Renvironに貼り付けます。そして，"＜ご自身のOSFのPATに差し替えください＞"の部分を，上記で作成したOSFのPATに差し替えます。
+
+```
 OSF_PAT=＜ご自身のOSFのPATに差し替えください＞
-PATの登録を機能させるために，以下のコードでRを再起動します。
+```
+
+- PATの登録を機能させるために，以下のコードでRを再起動します。
+
+``` 
 .rs.restartR()
-(2) OSFのプロジェクトページを作成して，ラボノートを置くコンポーネントを作る
-ブラウザからOSFでプロジェクトを作成します。
-Labnoteなどの名前でコンポーネントを作ります。そして，そのコンポーネントをクリックして，そのURLをコピーしておきます(次で使います)。
-(3) ラボノートの内容を書いてknitして，OSFにアップする。
-電子ラボノートは以下の関数で作れます。内容を書いて，knitすれば，PDF形式で出力されます。
+```
+
+#### (2) OSFのプロジェクトページを作成して，ラボノートを置くコンポーネントを作る
+
+- ブラウザからOSFでプロジェクトを作成します。
+- Labnoteなどの名前でコンポーネントを作ります。そして，そのコンポーネントをクリックして，そのURLをコピーしておきます(次で使います)。
+
+#### (3) ラボノートの内容を書いてknitして，OSFにアップする。
+
+- 電子ラボノートは以下の関数で作れます。内容を書いて，knitすれば，PDF形式で出力されます。
+
+``` 
 eln4Rmd::elnjp_pdf()
-作成したPDFを確認してから，(2)で調べたOSFでのURLをいれて，以下の関数を実行するとOSFにアップロードされます（OSFに上でタイムスタンプが押されます）。
-eln4Rmd::up_elnjp_osf(osf="OSFのURL")
-一度(1)と(2)の設定ができていれば，あとは，毎日(3)を行うだけです（関数としては２回実行するだけ）。
-なお，elnjp_pdf()で，add_nameやreplace_dayを指定している場合は，up_elnjp_osf()でも同様の指定をしてください。
-GitHubと連携させる方法
-(1) GitHubアカウントとリポジトリの作成する
-GitHubアカウントを作成します。作成方法の解説は多いので，読みやすいものを参考に作成ください。
-ラボノートをアップする用のGitHubリポジトリを作成ください。最初から公開することはないと思うので，プライベートリポジトリで作成ください。
-以下を参考にして，GitHubのPersonal Access Token(PAT)を作成します。PATはパスワードと同じ情報なので，厳重に管理ください。
+```
+
+- 作成したPDFを確認してから，(2)で調べたOSFでのURLをいれて，以下の関数を実行するとOSFにアップロードされます（OSFに上でタイムスタンプが押されます）。
+
+``` 
+eln4Rmd::up_elnjp_osf(eln_osf = "OSFのラボノート用コンポーネントのURL")
+```
+
+さらに，OSFのラボノートコンポーネントにラボノートをアップするのと同時に，Research Compendiumの内容のバックアップをOSFにとりたい場合は，OSFにResearch Compendium用のコンポーネントを作成して，そのURLを使って以下のように実行します。なお，以下を実行する場合は，Research Compendiumをカレントディレクトリに指定して，そのサブディレクトリにlabnoteフォルダが存在することが前提になります。
+
+``` 
+eln4Rmd::up_elnjp_osf(eln_osf = "OSFのラボノート用コンポーネントのURL", rc_osf = "OSFのResearch Compendium用コンポーネントのURL")
+```
+
+- 一度(1)と(2)の設定ができていれば，あとは，毎日(3)を行うだけです（関数としては２回実行するだけ）。
+- なお，elnjp_pdf()で，add_nameやreplace_dayを指定している場合は，up_elnjp_osf()でも同様の指定をしてください。
+
+### GitHubと連携させる方法
+
+#### (1) GitHubアカウントとリポジトリの作成する
+
+- GitHubアカウントを作成します。作成方法の解説は多いので，読みやすいものを参考に作成ください。
+- ラボノートをアップする用のGitHubリポジトリを作成ください。最初から公開することはないと思うので，プライベートリポジトリで作成ください。
+- 以下を参考にして，GitHubのPersonal Access Token(PAT)を作成します。PATはパスワードと同じ情報なので，厳重に管理ください。
+
 https://docs.github.com/ja/github/authenticating-to-github/creating-a-personal-access-token
 
-(2) RStudioでユーザー名，メールアドレス，PATを登録する
-Rstudio上で，use_git_config()を使って，ユーザー名とメールアドレスを登録してください。
+#### (2) RStudioでユーザー名，メールアドレス，PATを登録する
+
+- Rstudio上で，use_git_config()を使って，ユーザー名とメールアドレスを登録してください。
+
+``` 
 usethis::use_git_config(user.name = "Taro Yamada", user.email = "tyamada@example.com")
-Rstudio上で，gitcreds_set()を使って，PATを登録してください。"? Enter password or token: "と聞かれるので，上記のPATを貼り付けます。
+```
+
+- Rstudio上で，gitcreds_set()を使って，PATを登録してください。"? Enter password or token: "と聞かれるので，上記のPATを貼り付けます。
+
+``` 
 gitcreds::gitcreds_set()
-(3) ラボノートの内容を書いてknitして，OSFにアップする。
-電子ラボノートは以下の関数で作れます。内容を書いて，knitすれば，PDF形式で出力されます。
+```
+
+#### (3) ラボノートの内容を書いてknitして，GitHubにアップ（コミット＆プッシュ）する
+
+- 電子ラボノートは以下の関数で作れます。内容を書いて，knitすれば，PDF形式で出力されます。
+
+``` 
 eln4Rmd::elnjp_pdf()
-作成したPDFを確認してから，以下の関数を実行するとPDFという名前のフォルダを作ってそこにPDFをを保存したうえ，コミットをした上で，GitHubにプッシュしてくれます(GitHubにタイムスタンプが残ります）。
+```
+
+- 作成したPDFを確認してから，以下の関数を実行するとPDFという名前のフォルダを作ってそこにPDFをを保存したうえ，コミットをした上で，GitHubにプッシュしてくれます(GitHubにタイムスタンプが残ります）。
+
+``` 
 eln4Rmd::up_elnjp_git()
-一度(1)と(2)の設定ができていれば，あとは，毎日(3)を行うだけです（関数としては２回実行するだけ）。
-なお，elnjp_pdf()で，add_nameやreplace_dayを指定している場合は，up_elnjp_git()でも同様の指定をしてください。
+```
+- 一度(1)と(2)の設定ができていれば，あとは，毎日(3)を行うだけです（関数としては２回実行するだけ）。
+- なお，elnjp_pdf()で，add_nameやreplace_dayを指定している場合は，up_elnjp_git()でも同様の指定をしてください。

### 2021-04-14 how-to-osf.Rmd
update code % tips

@@
 ---
-## ゼミでのGitHubの活用
+## ゼミでのOSFの活用
 
-本ゼミでは，GitHubを活用して，以下のことを行います。データ収集以外のゼミでの活動は，ほぼGitHubを介して行われます。
+本ゼミでは，OSFを活用して，以下のことを行います。
 
-- ラボノート
-- 演習課題
-- 卒論や修論での作業のバージョン管理
+- 事前登録
+- 卒論・修論関連の資料のアップロード
 
-## GitHubアカウントの作成
+以下からSing Upをクリックして，以下を入力してSign Upしてください。
 
-GoogleでGitHubと検索するか，[GitHub](https://github.com/)をクリックください。そして，Sign Upしてください。その際に，大学から発行された心理学科のメールアドレスを登録ください（大学のメールアドレスを使えば，教育機関向けの割引が使えます。詳細は[こちら](https://help.github.com/ja/github/teaching-and-learning-with-github-education/about-github-education-for-students)）。
+https://osf.io/
 
-<br />
-<br />
+- Full name(指名)
+- Contact email(心理学科のメールアドレス)
+- Confirm email(上と同じメールアドレス)
+- Password(できるだけわかりにくいもの)
 
-![](fig/github_gif1.gif)
-<br />
-<br />
-<br />
-
-## ざっくりとGitHubの仕組みを知ろう！
-
-ざっくりGitHubについて説明をすると以下のようになります。
-
-まず，クラウド上にGitHubのリポジトリがあって，それとみなさんの手元のPCとでファイルのやり取りするのをイメージしてください。
-
-GitHubのリポジトリには，コード，データ（もちろん，GitHubなどにアップする同意を得た匿名化処理済みのデータです），卒論・修論のファイルを置きます。最初に国里がプライベート・リポジトリを作っておくので，それを活用してもらいます。
-
-まず，みなさんは，GitHubリポジトリからPull(初回時はClone)して，自分のPC上にリポジトリのファイルを落とします（簡単に言えばダウンロード）。
-
-そのPullしたファイルに加筆修正したり，ファイルを追加したりします（解析したり，論文を執筆したりなどの作業です）。ファイルに変更を加えたら，こまめにCommitをして変更履歴を残します（大きめは変更を加えたらかならずCommitする）。
-
-Commitで記録を残した履歴はみなさんのPCに残っているだけなので，これをPushしてGitHubのリポジトリに反映させます。これで１サイクルが終了です。
-
-日々の研究活動では，GitHubリポジトリからPullして自分のPCを最新の状態にして，作業したらその都度Commitし，Pushしてリポジトリも最新の状態に保つというサイクルを回していくことになります。
-
-なんだか面倒だなあという気もするかもしれませんが，変更履歴を残すことは透明性の高い研究をすすめる上での重要ですし，色々と作業をしたけど前の状態に戻したいときにも便利です。さらに，共同作業をする場合にもGitHubはとても有用です。
-
-![](fig/github_fig1.png)
-
-<br />
-<br />
-<br />
-
-それでは，RStudioでの利用方法を説明していきます。
-
-## すでにあるGitHubリポジトリを自分の手元にもってくる
-
-すでにあるGitHubリポジトリを自分の手元にもってくる場合は，Cloneをします（一度Cloneしたら，その後は，Pullになります）。Cloneは以下のように，GitHubリポジトリにいって（ゼミ生は，国里が各自の卒論・修論用リポジトリを用意しています），左側の"Clone or Download"のボタンから，Git用のURLをコピーします。
-
-![](fig/github_gif2.gif)
-<br />
-<br />
-<br />
-
-そして，以下のようにRStudio上でFile → New Project→Version Control→Gitと進んで，コピーしたURLと保存するフォルダの設定します。これで，Clone完了です。
-
-![](fig/github_gif3.gif)
-<br />
-<br />
-<br />
-
-一度，GitHubのプロジェクトを作っておくと，RStudioはそれを記憶しているので，以下のようにFile→Recent Projetsで作成したプロジェクトが出てくるので，それをクリックすれば，GitHubプロジェクトが開けます。
-
-RStudioのプロジェクトは，解析などで使うファイルやフォルダをひとまとめにしてくれるものです（今回の場合は，GitHubリポジトリがプロジェクトになります）。RStudioを使う場合は，必ずプロジェクトファイルを作りましょう。
-
-![](fig/github_gif4.gif)
-<br />
-<br />
-<br />
-
-さて，Cloneができると最初の準備は終わりです。以降では，毎回，プロジェクトを開いたら，Pullで自分のPCのファイルを最新にして，作業したらCommmitで変更履歴を残して，PushでGitHubリポジトリも最新にしておきましょう。
-
-## Pullで手元のPCのファイルを最新の状態にする
-
-以下のように，Git→Pullをクリックすれば，自動的に差分を計算して，手元のPCのファイルを最新にしてくれます。
-
-![](fig/github_gif5.gif)
-<br />
-<br />
-<br />
-
-## 変更履歴をCommitで記録する
-
-ファイルを変更したら，こまめにCommitをしましょう。Git→Commitをクリックして，開いたウインドウでファイルを選択したら，かならずCommit messageを記入しましょう。Commit messageにはあとでわかりやすいように行った変更のメモをしておきます（例えば，「方法に参加者の記述を加筆」とか「相関分析を追加」とか）。Commitできたら，Pushをします。Commitはこまめにしますが，Pushはある程度まとめて問題はありません（とはいえ，その日の作業の終わりにはかならずPushしてください）。
-
-![](fig/github_gif6.gif)
-<br />
-<br />
-<br />
-
-## 共同作業としてのGitHub
-
-RStudioでGitHubを活用する上で，最低限の知識を説明してきました。GitHubは1人で使っても便利なものですが，その真価は共同作業において発揮します。例えば，卒論・修論では，指導教員からチェックを受けると思いますが，そのチェックをする際に，指導教員が学生のリポジトリを実際に操作して確認することもできます。そして，もし指導教員がなんらかの変更を加えた場合は，GitHub上でその変更を統合することになります。このようなやりとりをGitHubでは簡単にできます。さらに，卒論・修論のチェック時期になれば，GitHub上に卒論・修論のRMarkdownファイルをおいてけば，それを指導教員がReviewして，コメントをつけ，それをもとに修正・加筆をするなどもできます。卒論・修論執筆における活用法は，[RStudioで卒論・修論執筆](https://kunisatolab.github.io/main/how-to-write-with-rstudio.html)を参照ください。
-
-![](fig/github_fig2.png)
-
-上記のように，GitHubは便利なツールなのでゼミで活用しますが，それ以上に，今後の社会において専門性をもった者が共同作業をするということが今以上に求められるようになります。その際の，基礎となるスキルや考え方として，GitHubに馴染んでおくことは決して無駄にはならないかと思います。
+事前登録と卒論・修論関連の資料のアップロードは，そのタイミングになったら，アナウンスをしますので，まずは，OSFのアカウント名を国里まで知らせてください。

### 2021-04-14 how-to-labnote.Rmd
update

@@
 作成したラボノートにはタイムスタンプが必要です。タイムスタンプをつけないと，その日（もしくは後日に）に記録したのかの保証ができないので，電子ラボノートとして機能させる場合は，以下のようにOSFもしくはGitHubと連携をさせてください。
+
+### GitHubと連携させる方法
+
+#### ラボノートの内容を書いてknitして，GitHubにアップ（コミット＆プッシュ）する
+
+- 電子ラボノートは以下の関数で作れます。内容を書いて，knitすれば，PDF形式で出力されます。
+
+``` 
+eln4Rmd::elnjp_pdf()
+```
+
+- 作成したPDFを確認してから，以下の関数を実行するとPDFという名前のフォルダを作ってそこにPDFをを保存したうえ，コミットをした上で，GitHubにプッシュしてくれます(GitHubにタイムスタンプが残ります）。
+
+``` 
+eln4Rmd::up_elnjp_git()
+```
+- 一度(1)と(2)の設定ができていれば，あとは，毎日(3)を行うだけです（関数としては２回実行するだけ）。
+- なお，elnjp_pdf()で，add_nameやreplace_dayを指定している場合は，up_elnjp_git()でも同様の指定をしてください。
 
@@
 - なお，elnjp_pdf()で，add_nameやreplace_dayを指定している場合は，up_elnjp_osf()でも同様の指定をしてください。
-
-### GitHubと連携させる方法
-
-#### (1) GitHubアカウントとリポジトリの作成する
-
-- GitHubアカウントを作成します。作成方法の解説は多いので，読みやすいものを参考に作成ください。
-- ラボノートをアップする用のGitHubリポジトリを作成ください。最初から公開することはないと思うので，プライベートリポジトリで作成ください。
-- 以下を参考にして，GitHubのPersonal Access Token(PAT)を作成します。PATはパスワードと同じ情報なので，厳重に管理ください。
-
-https://docs.github.com/ja/github/authenticating-to-github/creating-a-personal-access-token
-
-#### (2) RStudioでユーザー名，メールアドレス，PATを登録する
-
-- Rstudio上で，use_git_config()を使って，ユーザー名とメールアドレスを登録してください。
-
-``` 
-usethis::use_git_config(user.name = "Taro Yamada", user.email = "tyamada@example.com")
-```
-
-- Rstudio上で，gitcreds_set()を使って，PATを登録してください。"? Enter password or token: "と聞かれるので，上記のPATを貼り付けます。
-
-``` 
-gitcreds::gitcreds_set()
-```
-
-#### (3) ラボノートの内容を書いてknitして，GitHubにアップ（コミット＆プッシュ）する
-
-- 電子ラボノートは以下の関数で作れます。内容を書いて，knitすれば，PDF形式で出力されます。
-
-``` 
-eln4Rmd::elnjp_pdf()
-```
-
-- 作成したPDFを確認してから，以下の関数を実行するとPDFという名前のフォルダを作ってそこにPDFをを保存したうえ，コミットをした上で，GitHubにプッシュしてくれます(GitHubにタイムスタンプが残ります）。
-
-``` 
-eln4Rmd::up_elnjp_git()
-```
-- 一度(1)と(2)の設定ができていれば，あとは，毎日(3)を行うだけです（関数としては２回実行するだけ）。
-- なお，elnjp_pdf()で，add_nameやreplace_dayを指定している場合は，up_elnjp_git()でも同様の指定をしてください。

### 2021-04-14 how-to-write-with-rstudio.Rmd
update

@@
 
+![](fig/senshuRmd_fig14.png)
+
+![](fig/senshuRmd_fig15.png)
+
+![](fig/senshuRmd_fig16.png)
+
+![](fig/senshuRmd_fig17.png)
+
 ![](fig/senshuRmd_fig11.png)
@@
 <br>
+
+#### (1) GitHubアカウントとリポジトリの作成する
+
+- GitHubアカウントを作成します。作成方法の解説は多いので，読みやすいものを参考に作成ください。
+- ラボノートをアップする用のGitHubリポジトリを作成ください。最初から公開することはないと思うので，プライベートリポジトリで作成ください。
+- 以下を参考にして，GitHubのPersonal Access Token(PAT)を作成します。PATはパスワードと同じ情報なので，厳重に管理ください。
+
+https://docs.github.com/ja/github/authenticating-to-github/creating-a-personal-access-token
+
+#### (2) RStudioでユーザー名，メールアドレス，PATを登録する
+
+- Rstudio上で，use_git_config()を使って，ユーザー名とメールアドレスを登録してください。
+
+``` 
+usethis::use_git_config(user.name = "Taro Yamada", user.email = "tyamada@example.com")
+```
+
+- Rstudio上で，gitcreds_set()を使って，PATを登録してください。"? Enter password or token: "と聞かれるので，上記のPATを貼り付けます。
+
+``` 
+gitcreds::gitcreds_set()
+```
 

### 2021-04-14 how-to-github.Rmd
githubとosfのアップデート

@@
 <br />
+
+## GitHubのPersonal Access Token(PAT)の作成
+
+以下を参考にして，GitHubのPersonal Access Token(PAT)を作成します。PATはパスワードと同じ情報なので，厳重に管理ください（個人で保管をしてください）。
+
+https://docs.github.com/ja/github/authenticating-to-github/creating-a-personal-access-token
 
@@
 それでは，RStudioでの利用方法を説明していきます。
+
+## RStudioでGitHubを使う準備をする
+
+RstudioのConsoleに以下を修正して（ユーザー名とメールアドレス），コピペして，ユーザー名とメールアドレスを登録してください。
+
+``` 
+usethis::use_git_config(user.name = "GitHubに登録したユーザー名", user.email = "GitHubに登録したメールアドレス")
+```
+
+RstudioのConsoleに以下をコピペして，Personal Access Token(PAT)を登録してください。"? Enter password or token: "と聞かれるので，上記で設定したPATを貼り付けます。
+
+``` 
+gitcreds::gitcreds_set()
+```
+
+※なお，サーバーの再起動などをするとこの情報が消えることがあるので，もしRStudioからGithubへの接続ができない場合は，PATなどの再登録をしてください（一応，そういうエラーは出ますが，エラー読まない人多いので・・・）。
 

### 2021-04-14 how-to-osf.Rmd
githubとosfのアップデート

@@
 
-- 事前登録
+- 卒論・修論の事前登録
 - 卒論・修論関連の資料のアップロード
 
-以下からSing Upをクリックして，以下を入力してSign Upしてください。
-
-https://osf.io/
+osf(https://osf.io/ )にアクセスして，Sing Upをクリックし，以下を入力してSign Upしてください。
 
@@
 
-事前登録と卒論・修論関連の資料のアップロードは，そのタイミングになったら，アナウンスをしますので，まずは，OSFのアカウント名を国里まで知らせてください。
+事前登録と卒論・修論関連の資料のアップロードは，そのタイミングになったら，アナウンスをします（IDとパスワードをなくさないようにちゃんと保管をしておいてください）。まずは，OSFのアカウント名を国里まで知らせてください。研究室のプロジェクトに追加しておきます。

### 2021-04-14 how-to-write-with-rstudio.Rmd
githubとosfのアップデート

--- 2020-05-09 how-to-write-with-rstudio.Rmd
@@
 
-- 国里が作成したRMarkdownパッケージを使えば，最終的なフォーマット調整を自動的にやってくれるので楽です（表紙，目次，ページ番号などは自動ではいる，日本語文献以外は自動で文献も綺麗にしてくれる）。
+- 国里が作成したRMarkdownパッケージを使えば，最終的なフォーマット調整も自動的にやってくれるのでめちゃくちゃ楽です（表紙，目次，ページ番号は自動に入ります。引用文献も文献情報を貼り付けておけば，自動で挿入し綺麗にフォーマットを整えてくれます）。使わない理由が謎です。
 
@@
 
-卒論・修論をRStudio上でRMarkdownを使って執筆する上で，国里が作成した[senshuRmd](https://ykunisato.github.io/senshuRmd/index.html)が便利です。senshuRmdは，専修大学人間科学部心理学科での卒論・修論用にフォーマット調整をしたRMarkdownテンプレートになります。他の大学でも使えるかは微妙ですが，専修大学人間科学部心理学科の学生にとっては便利かと思います。
+卒論・修論をRStudio上でRMarkdownを使って執筆する上で，国里が作成した[senshuRmd](https://github.com/ykunisato/senshuRmd)が便利です。senshuRmdは，専修大学人間科学部心理学科での卒論・修論用にフォーマット調整をしたRMarkdownテンプレートになります。他の大学でも使えるかは微妙ですが，専修大学人間科学部心理学科の学生にとっては便利かと思います。
 

### 2021-04-14 how-to-write-with-rstudio.Rmd
senshuRmdの説明を追加

@@
 
-本研究室ではGitHub上でバージョン管理をします。詳しくは，[こちら](https://kunisatolab.github.io/main/how-to-github.html)を参考に，国里が用意したGitHubリポジトリを自分の手元にもってきてください。そして，gitタブをクリックして，以下の赤い部分をクリックして，「draft1」を選択してください。みなさんのリポジトリには，最初にmasterとdraft1を用意していますが，みなさんが作業する場合は，draftを使うと覚えておいてください（最初は国里が用意したdraft1を使って，その後はご自身で設定してもらいます）。
-
-![](fig/senshuRmd_fig11.png)
-
-draft1を選ぶと以下のような画面が出てくると思います。リポジトリから伸びた枝（branch）のdraft1に切り替えられました。みなさんは，このdraft1でどんどん作業をしていきます（詳しくは後で書きます）。
-
-![](fig/senshuRmd_fig12.png)
-
-国里が用意したGitHubリポジトリは，thesisフォルダとexerciseフォルダから構成されます。thesisフォルダには卒論や修論に関するものをいれて，exerciseフォルダにはこのあと行うjsPsychの演習やRの解析練習をいれます。今回は，卒論や修論に関することをやりますので，RstudioのSession → Set Working Directory → Choose Directoryを選択して，みなさんに用意したGitHubリポジトリ内のthesisフォルダをカレントディレレクトリーに選んでください（つまり，このページの以降の操作は，thesisフォルダ内で行います）。
-
-![](fig/senshuRmd_fig10.png)
-
-<br>
+本研究室ではGitHub上でバージョン管理をします。詳しくは，[こちら](https://kunisatolab.github.io/main/how-to-github.html)を参考に，国里が用意したGitHubリポジトリを自分の手元にもってきてください。
 
@@
 
-- data　公開に関する同意と匿名化処理をしたデータを置くフォルダです。匿名化処理したデータだけでなく，その後前処理した後のデータ，長くかかる推定結果（その後さらに処理する予定のあるもの）もここにおきます。それぞれがどういうデータかわかるように名前をつけましょう（anonymized_data.csv，anonimized_preprocessed_data.csv，estimated_parameter.csvなど）。
-- thesis(or氏名)　卒論・修論の本体のRmdファイルを置くフォルダです。
-- analysis　統計解析で使うRmdファイルやRファイルを置くフォルダです。行う解析の順番がわかるようにファイル名をつけましょう(analysis_01.Rmd,analysis_02.Rmdなど)。なお，解析結果の図表を作るうえで必要なデータや出力は，上記のthesis(or氏名)フォルダに出力されるように設定しましょう(出力されたものをthesisフォルダ内のRmdファイルが読み込んで使う)。
-- function　analysisフォルダには，卒論・修論で行う解析を順番に行えるように本筋の解析コードをおきますが，このfunctionフォルダには，analysisフォルダに書くには煩雑だったり，繰り返し使うような関数をおいておきます。これによって，analysisフォルダのコードが読みやすくなります。
-- materials　研究で用いた材料（調査票，実験課題）をおくフォルダです。
-- README.md　これらのフォルダについて第三者（そして未来の自分）が見て，わかるように説明をREADMEに書いてください。
+**研究室用Research Compendium**
+
+- paper:卒論・修論用のRmdファイルが用意されています。
+- analysis：解析用ファイルを入れる用のフォルダです。。行う解析の順番がわかるようにファイル名をつけましょう(analysis_01.Rmd,analysis_02.Rmdなど)。なお，解析結果の図表を作るうえで必要なデータや出力は，上記のpaperフォルダに出力されるように設定しましょう
+- (analysis内) data：解析用データを入れるフォルダです。公開に関する同意と匿名化処理をしたデータを置くフォルダです。匿名化処理したデータだけでなく，その後前処理した後のデータ，長くかかる推定結果（その後さらに処理する予定のあるもの）もここにおきます。それぞれがどういうデータかわかるように名前をつけましょう（anonymized_data.csv，anonimized_preprocessed_data.csv，estimated_parameter.csvなど）。
+- (analysis内) function：解析用Rの関数を入れるフォルダです。analysisフォルダには，卒論・修論で行う解析を順番に行えるように本筋の解析コードをおきますが，このfunctionフォルダには，analysisフォルダに書くには煩雑だったり，繰り返し使うような関数をおいておきます。これによって，analysisフォルダのコードが読みやすくなります。
+- materials：研究で使った材料（調査票，実験課題）を入れるフォルダです。
+- exercises：ゼミで行う演習課題用のフォルダです。
+- labnote：ラボノートを保管するフォルダです。
 
 <br>
-このフォルダ構成で作業をしてもらいますが，各自が設定するは面倒ですので，これらを設定するRのパッケージ(senshuRmd)を国里が自作しています。早速使ってみましょう。まず，Rコンソール上でlibrary()を使って，senshuRmdを読み込みます。読み込まれない場合は，install_github()でインストールしてください。
+このフォルダ構成で作業をしてもらいますが，各自が設定するは面倒ですので，これらを設定するRのパッケージ(senshuRmd)を国里が自作しています。早速使ってみましょう。RstudioのConsoleに以下をコピペしてみましょう。
 
 ```
-library(senshuRmd)
-# もしインストールされてない場合は，以下のコマンドでインストールする
-# install.packages("devtools")
-# devtools::install_github("ykunisato/senshuRmd")
+senshuRmd::set_rc_ccp()
 ```
 
-次にset_rc_ccp()を使って，現在のワーキングディレクトリに上記の構成のフォルダと卒論・修論用のRmdテンプレートを作成します。なお，set_rc_ccp()だけでも動きますが，以下のように，"ローマ字の自分の名_ローマ字の自分の姓"を引数にいれておくと，上記のthesisフォルダが自分の名前になります。この方が分かりやすいので，こだわりがなければ，自分の名前をいれるようにしてください。
-
-```
-set_rc_ccp("yoshihiko_kunisato")
-```
-以下のような感じでフォルダができます。簡単にフォルダ構成ができますね。
+以下のような感じでフォルダができます。ゼミでは，このフォルダ構成を維持しつつ作業を行います。なんかいじっちゃってよくわからなくなったら，上記の研究室用Research Compendiumを確認ください。
 
@@
 
-それでは，senshuRmdの卒論・修論用Rmdテンプレートを使ってみましょう。thesis(本研究室では名_姓)フォルダを開くと，thesis(本研究室では名_姓).Rmdというファイルがあるので，それを開きます。以下のような感じで，"タイトル"，"学籍番号:氏名"とあるので，まず自分の卒論タイトル（仮）と学籍番号氏名を書きましょう。以降，緑色の字で色々と注意事項が書いてあります。この注意事項は，最終的な卒論ファイルには反映されませんので，邪魔でなければそのままおいておいてください。注意事項は，卒論をすすめる上で必要となる情報が結構はいっているので，必ず読んでください。
+set_rc_ccp()を実行すると，README.mdとpaper.Rmdファイルが開くと思います。このREADME.mdは結構便利でして，ここから色々なゼミで使う関数が実行できたりします。あとで見ておいてください。paper.Rmdファイルをみると，謎のオレンジの波線がついています。これは，英語のスペルチェックが日本にかかってしまっているので，英語のスペルチェックをとります。Tools →　Global Options → SpellingのUse real time spell-checkingのチェックをとります。これで日本語も問題なく使えます。
 
@@
 
-まず，練習でKnitボタンをクリックしてみましょう！しばらくRStudio上で処理がされて，PDFファイルが出力されたら成功です。PDFファイルが提出用卒論と同じフォーマットになっているか確認をしてください。
+<br>
 
+それでは，senshuRmdの卒論・修論用Rmdテンプレートを使ってみましょう。既に開いてあるpaper.Rmdファイル(これはpaperフォルダ内にあります）を見ましょう。以下のような感じで，"タイトル"，"学籍番号:氏名"とあるので，まず自分の卒論タイトル（仮）と学籍番号氏名を書きましょう。以降，緑色の字で色々と注意事項が書いてあります。この注意事項は，最終的な卒論ファイルには反映されませんので，邪魔でなければそのままおいておいてください。注意事項は，卒論をすすめる上で必要となる情報が結構はいっているので，必ず読んでください。
+
+"タイトル"，"学籍番号:氏名"を自分のものに書き換えられたら，以下で赤く囲われたKnitボタンをクリックしてみましょう！しばらくRStudio上で処理がされます（初回はめちゃくちゃかかります）。
+
+![](fig/senshuRmd_fig14.png)
+
+<br>
+
+以下の右の赤で囲われた部分を見てください。このように，paperフォルダ内にPDFファイルが出力された成功になります（左側のようになんか赤字のエラー出ますが，問題ないです）。開いてみてください。それっぽいのが出力されているでしょう？以降は，このpaper.Rmdに書き込んでいって卒論・修論を完成させてください。
+
+![](fig/senshuRmd_fig15.png)
 <br>
@@
 
-#### 課題１
+### 4.GitHubを使ったバージョン管理法について
 
-自分の名前と学籍番号と適当なタイトルに変更して，KnitしてPDFを出力してみましょう！
+ゼミでは，Githubを使ったバージョン管理を行っています。上記の作業をすると，Rstudioのgitというタブが以下のような感じになっていると思います。赤で囲われたCommitをクリックしてください。
 
+![](fig/senshuRmd_fig16.png)
 <br>
 
-### 4.GitHubを使ったバージョン管理法について
+以下のようなウィンドウが開かれたと思います。左側の赤で囲われたファイルやフォルダを全て選択してください。そのうえで，緑で囲われたStageをクリックします。
 
-みなさんは，国里が作った各自のGithubリポジトリの作業用ブランチ（draft1）で作業します。作業していて，こまめにCommitをしていきます。RstudioでのCommitは以下の手順です。
-
-1. GitタブのCommitをクリック
-2. 出てきたウィンドウでファイルを選んで，Stageをクリック
-3. Commit messageに作業内容を書く（日本語でかまいません。「卒論の図を追加」とか分かりやすいものを追加ください）
-4. ウィンドウの右上のPushをクリックして，GitHubリポジトリに反映させる
-
-#### 課題２
-課題１で手を加えた卒論・修論のファイル，メッセージ付きでCommitして，Pushしてみましょう。
-
+![](fig/senshuRmd_fig17.png)
 <br>
 
-GitHubを使ったバージョン管理の流れを以下の図を使って説明していきます。
+以下のような感じになったら，赤で囲われた場所にcommit messageを書いて，commitをしてください。
 
-1. masterがGitHubの大元のbranchになります。作業する場合は，branchを作成して，作業します（最初は国里が用意したdraft1というbranchを使ってください）。
-2. 毎回の作業は，作業用branchからPullをするところから開始してください。これは，GitHubに保存されているものを手元のPCやRStudioサーバーにダウンロードしています。まずは，自分の手元の環境を最新にするところからはじめてください。
-3. ある程度作業したら，こまめにCommitをして，変更履歴を残していきます(切りが良いところじゃなくてよくて，気がついたらどんどんやるといいです)。
-4. commitが溜まってきたり，その日の作業の終了時にはかならずGithubにPushをしてください。これは，手元のPCやRstudioサーバーにあるファイルをGitHubにアップロートしています。何かの事情で手元のPCやRStudioサーバー上のファイルが消える可能性があるので，必ず，その人の作業が終わるタイミングでPushをしてください。
-5. 2~4を繰り返して，どんどん，卒論や修論を進めていってください。そして，年度末や卒論・修論の第１稿ができたら，国里に知らせてください。そこで，みなさんが作業しているdraft1をmasterに統合するPull Requestをしていきます。その際に，国里がチェックをして（review），コメントを付けて返却しますので，適宜修正をして再提出してください。
-6. draft1がmasterに統合されたら，次は，draft2といった名前のbranchで作業を進めます（branch作成後は，２〜４を繰り返して，国里への提出のタイミングで５を実施します）。これを何度かおこなって，最終原稿となります。
+![](fig/senshuRmd_fig18.png)
+<br>
 
-少し面倒にも感じるかもしれませんが，作業しているファイルのバージョンを管理して，いつでも戻れるように作業をすすめること，複数人で作業をするめるためのファイル管理法を学ぶことは，今後も重要になりますので，卒論・修論でぜひとも身につけてください。
+上手くいって，左側にファイルやフォルダがなくなったら，以下の赤で囲われた場所のPushをクリックします。適切にGithubの設定ができていたら，以下のような画面になるかと思います。これで，Rstudio serverでの作業内容がGithubにコミット＆プッシュでききました。
 
-![](fig/senshuRmd_fig13.png)
+![](fig/senshuRmd_fig19.png)
+<br>
+
+Githubで確認すると以下のような感じになっているかと思います。確認をしてみてください。
+
+![](fig/senshuRmd_fig20.png)
+<br>
+
+Gitの作業をまとめると以下のような感じです。少し面倒にも感じるかもしれませんが，作業しているファイルのバージョンを管理して，いつでも戻れるように作業をすすめること，複数人で作業をするめるためのファイル管理法を学ぶことは，今後も重要になりますので，卒論・修論でぜひとも身につけてください。
+
+- GitタブのCommitをクリック
+- 出てきたウィンドウでファイルを選んで，Stageをクリック
+- Commit messageに作業内容を書く（日本語でかまいません。「卒論の図を追加」とか分かりやすいものを追加ください）
+- ウィンドウの右上のPushをクリックして，GitHubリポジトリに反映させる
 

### 2021-04-15 how-to-labnote.Rmd
演習課題の４までなんとか終わった

@@
 
-eln4Rmdは，電子ラボノートのためのRmdテンプレート用Rパッケージです。まだ開発中ですので，生暖かく見守っていただけたらと思います。
+日々の研究の記録を丁寧に残して，実験した内容，発見や仮説などをタイムスタンプをつけて残すことは研究公正において重要になります。ただ，既存のラボノートや電子ラボノートは簡単なものでなく，心理学ではなかなか定着していない状況があります。そこで，Rから使える電子ラボノート的パッケージとして[eln4Rmd](https://github.com/ykunisato/eln4Rmd)を作っています。インストール方法は，[こちら](https://github.com/ykunisato/eln4Rmd)をご確認ください。
 
-## Installation
-インストール
-以下のコマンドをRコンソールに打ち込んで，Github経由でインストールしてください(remotesがない方はinstall.packages()でインストールください)。
+eln4Rmdは，研究した日の電子ラボノートを作る機能と作ったノートをGitHub（もしくはOSF）と連携させてタイムスタンプを押す機能の２つからなります。
+
+## (1)電子ラボノートを作る
+
+R StudioのConsoleに，eln4Rmd::elnjp_pdf(rc = TRUE)をタイプすると，日付のついた電子ラボノート用Rmdファイルが作成されます。これをknitするとPDFファイルが出力されます。
+なお，senshuRmdのResearch Compendiumを使っておらず，特定のフォルダに電子ラボノートを作りたい方は，rc = FALSEで実行ください。
 
 ``` 
-# install.packages("remotes")
-remotes::install_github("ykunisato/eln4Rmd")
+eln4Rmd::elnjp_pdf(rc = TRUE)
 ```
 
-## 使用法
-
-### 電子ラボノートを作る
-
-elnjp_pdf()で日付のついた電子ラボノート用Rmdファイルが作成されます。これをknitするとPDFファイルが出力されます（markdownを出力したい場合は，elnjp_md()もありますが，こちらはOSFへのアップロードには対応していません）。
+基本的には上記だけで良いのですが，研究した日に記録するのを忘れて別の日に記録を残したい場合は，replace_dayで日付を指定できます（ただ，タイムスタンプは実際の作成した日にはなります）。以下の場合は，2021-04-01に指定しています。また，分かりやすいようにファイル名に名前を足すこともadd_nameでできます。以下の場合は，april_fool_expを指定しています。結果として，"2021-04-01_april_fool_exp.Rmd"という名前のファイルができます。
 
 ``` 
-eln4Rmd::elnjp_pdf()
+eln4Rmd::elnjp_pdf(add_name = "april_fool_exp" , replace_day = "2021-04-01", rc = TRUE)
 ```
 
-例えば，研究した日に記録するのを忘れていて記入忘れをしている場合は，replace_dayで日付を指定できます。以下の場合は，2021-04-01に指定しています。また，分かりやすいようにファイル名に名前を足すこともadd_nameでできます。以下の場合は，april_fool_expを指定しています。結果として，"2021-04-01_april_fool_exp.Rmd"という名前のファイルができます。
+### (2)GitHubと連携させてタイムスタンプを押す
+
+作成したラボノートにはタイムスタンプが必要です。タイムスタンプをつけないと，その日にちゃんと記録したのかの保証ができないので，電子ラボノートとして機能させる場合は，以下のようにGitHubもしくはOSFと連携をさせてください。
+
+作成したPDFを確認してから，以下の関数をConsoleで実行するとPDFという名前のフォルダを作ってそこにPDFを保存したうえ，コミットをした上で，GitHubにプッシュしてくれます(GitHubにタイムスタンプが残ります）。事前にGitHubの設定をしておかないといけないですが，そができていれば，以下の関数だけでタイムスタンプも押せます。
 
 ``` 
-eln4Rmd::elnjp_pdf(add_name = "april_fool_exp" , replace_day = "2021-04-01")
+eln4Rmd::up_elnjp_git(rc = TRUE)
 ```
 
-作成したラボノートにはタイムスタンプが必要です。タイムスタンプをつけないと，その日（もしくは後日に）に記録したのかの保証ができないので，電子ラボノートとして機能させる場合は，以下のようにOSFもしくはGitHubと連携をさせてください。
-
-### GitHubと連携させる方法
-
-#### ラボノートの内容を書いてknitして，GitHubにアップ（コミット＆プッシュ）する
-
-- 電子ラボノートは以下の関数で作れます。内容を書いて，knitすれば，PDF形式で出力されます。
-
-``` 
-eln4Rmd::elnjp_pdf()
-```
-
-- 作成したPDFを確認してから，以下の関数を実行するとPDFという名前のフォルダを作ってそこにPDFをを保存したうえ，コミットをした上で，GitHubにプッシュしてくれます(GitHubにタイムスタンプが残ります）。
-
-``` 
-eln4Rmd::up_elnjp_git()
-```
-- 一度(1)と(2)の設定ができていれば，あとは，毎日(3)を行うだけです（関数としては２回実行するだけ）。
-- なお，elnjp_pdf()で，add_nameやreplace_dayを指定している場合は，up_elnjp_git()でも同様の指定をしてください。
-
-### osfと連携させる方法
-
-#### (1) OSFのPAT(Personal Access Token)の登録
-
-- OSF(https://osf.io)のアカウントを作って，OSFのPAT(Personal Access Token)を以下のsettingsページで作成します。"Create Token"をクリックして，"Token name"に適当な名前を英語でつけます。Scopesのところのチェックボックスにチェックをいれます。出てきた英数字の文字列をコピーします。なお，これはOSFへのアクセスを許可するトークンですので，パスワードなどと同様に厳重に保管をしてください（パスワード管理ソフトの使用を推奨します）。
-
-https://osf.io/settings/tokens
-
-- 上記のOSFのPAT(Personal Access Token)を.Renvironに登録します。以下のようにusethisパッケージを使うと.Renvironがなければ作成した開いてくれます。
-
-``` 
-library(usethis)
-edit_r_environ()
-```
-
-- 以下を開いた.Renvironに貼り付けます。そして，"＜ご自身のOSFのPATに差し替えください＞"の部分を，上記で作成したOSFのPATに差し替えます。
-
-```
-OSF_PAT=＜ご自身のOSFのPATに差し替えください＞
-```
-
-- PATの登録を機能させるために，以下のコードでRを再起動します。
-
-``` 
-.rs.restartR()
-```
-
-#### (2) OSFのプロジェクトページを作成して，ラボノートを置くコンポーネントを作る
-
-- ブラウザからOSFでプロジェクトを作成します。
-- Labnoteなどの名前でコンポーネントを作ります。そして，そのコンポーネントをクリックして，そのURLをコピーしておきます(次で使います)。
-
-#### (3) ラボノートの内容を書いてknitして，OSFにアップする。
-
-- 電子ラボノートは以下の関数で作れます。内容を書いて，knitすれば，PDF形式で出力されます。
-
-``` 
-eln4Rmd::elnjp_pdf()
-```
-
-- 作成したPDFを確認してから，(2)で調べたOSFでのURLをいれて，以下の関数を実行するとOSFにアップロードされます（OSFに上でタイムスタンプが押されます）。
-
-``` 
-eln4Rmd::up_elnjp_osf(eln_osf = "OSFのラボノート用コンポーネントのURL")
-```
-
-さらに，OSFのラボノートコンポーネントにラボノートをアップするのと同時に，Research Compendiumの内容のバックアップをOSFにとりたい場合は，OSFにResearch Compendium用のコンポーネントを作成して，そのURLを使って以下のように実行します。なお，以下を実行する場合は，Research Compendiumをカレントディレクトリに指定して，そのサブディレクトリにlabnoteフォルダが存在することが前提になります。
-
-``` 
-eln4Rmd::up_elnjp_osf(eln_osf = "OSFのラボノート用コンポーネントのURL", rc_osf = "OSFのResearch Compendium用コンポーネントのURL")
-```
-
-- 一度(1)と(2)の設定ができていれば，あとは，毎日(3)を行うだけです（関数としては２回実行するだけ）。
-- なお，elnjp_pdf()で，add_nameやreplace_dayを指定している場合は，up_elnjp_osf()でも同様の指定をしてください。
+あとは，研究するたびに（１）と(3)を繰り返すだけです。なお，elnjp_pdf()で，add_nameやreplace_dayを指定している場合は，up_elnjp_git()でも同様の指定をしてください。

### 2021-04-15 how-to-write-with-rstudio.Rmd
演習課題の４までなんとか終わった

@@
 
-卒論・修論の引用文献は，ご自身で手動で打ち込むこともできます。RMarkdownでは，```*```で文字を挟むと*イタリック*，```**```で文字を挟むと**ボールド体**になりますので，これらを活用すると，[日本心理学会の執筆・投稿の手びき](https://psych.or.jp/manual/)に合わせて作成できると思います。
+卒論・修論の引用文献は，ご自身で手動で打ち込むこともできます。ただ，手動で打ち込むと，引用しているのに引用文献リストから向けていたり，引用をやめたのに引用文献リストに残っていたりと修正に伴う変更が反映されないということも起こります。
 
-ただ，手動で打ち込むと，引用しているのに引用文献リストから向けていたり，引用をやめたのに引用文献リストに残っていたりと修正に伴う変更が反映されないということも起こります。なんらかの文献管理法を使う必要があります。本格的な文献管理は，[Paperpile](https://paperpile.com/)や[Zotero](https://www.zotero.org/)などがありますので，自分の趣味にあったものを活用ください。以下では，bibtexファイルを直接作成する方式で説明をします（PaperpileやZoteroで管理して，bibtex形式で出力させて使うということもできます）。
-
-senshuRmdのテンプレートをknitしてPDFを出力させると以下のような感じになります。
+そこで，senshuRmdでは，bibtexを使って引用文献処理を自動化しています。senshuRmdのテンプレートにはreference.bibというファイルが含まれており（paperフォルダ内にあります），そこにいくつか文献の情報が保存されています。reference.bibを開いてみましょう。RMarkdownで卒論・修論を書いている時に，文献を引用する場合は，reference.bibファイルにある引用キーを使って引用します（引用キーは＠ARTICLE{の後ろに書いてあるものです）。引用の仕方としては，Kunisato2012という名前の引用キーの文献の場合，```@Kunisato2012```と引用すると，```Kunisato et al.(2012)```というように文頭で引用する形式になります。一方，```[@Kunisato2012]```のように[]でくくると，```(Kunisato et al., 2012)```というように文末引用の形式になります（複数ある場合は，```[@Kunisato2012; @Machino2014]```のようにします）。bibファイルを使って文献管理をすれば，本文中の引用も引用文献リストもAPA形式で自動的に作ってくれます(APA形式にするために，"apa-6th-edition.csl"を使います)。このように本文中に引用キーをいれておくと，本文中に自動的に引用情報をいれて，さらに，以下のように引用文献リストも出力してくれます（便利ですね！）。
 
 ![](fig/senshuRmd_fig3.png)
-
-senshuRmdのテンプレートにはreference.bibというファイルが含まれており，そこにいくつか文献の情報が保存されています。RMarkdownで卒論・修論を書いている時に，文献を引用する場合は，reference.bibファイルを参照して，そこから引用します。引用の仕方としては，Kunisato2012という名前の引用キーの文献の場合（bibtexでは文献の引用が簡単になるように，文献に引用キーがあり，それを使って引用できる），```@Kunisato2012```と引用すると，```Kunisato et al.(2012)```というように文頭で引用する形式になります。一方，```[@Kunisato2012]```のように[]でくくると，```(Kunisato et al., 2012)```というように文末引用の形式になります（複数ある場合は，```[@Kunisato2012; @Machino2014]```のようにします）。bibファイルを使って文献管理をすれば，本文中の引用も引用文献リストもAPA形式で自動的に作ってくれます(APA形式にするために，"apa-6th-edition.csl"を使います)。
 
@@
 
-論文が掲載されている雑誌でも書誌情報がbibtex形式で出力できることも多いですが，簡単なのは，Google scholarで検索して，文献の右端にある"Import into BibTeX"をクリックすれば良いです。クリックするとBibTeX形式で表示されますので，それをコピーして，自分のbibファイルにペーストすればいいです。
+論文が掲載されている雑誌でも書誌情報がbibtex形式で出力できることも多いですが，簡単なのは，Google scholarで検索して，文献の右端にある"Import into BibTeX"をクリックすれば良いです。クリックするとBibTeX形式で表示されますので，それをコピーして，reference.bibにペーストすればいいです。
 
@@
 
-上記の検索結果の上から２つ目の文献をBibTeX形式で表示すると以下のようになります。このまま登録してもいいのですが，一番最初の引用キー（本文での引用で使うキーです）は，kunisato2011personalityとなっており，ちょっと長いです。bibファイル内に，kunisato2011が他にないようであれば，引用キーはkunisato2011で良いです。
+上記の検索結果の上から２つ目の文献をBibTeX形式で表示すると以下のようになります。このまま登録してもいいのですが，一番最初の引用キー（本文での引用で使うキーです）は，kunisato2011personalityとなっており，ちょっと長いです。引用キーはbibファイル内の他の引用文献と重ならなければ良いので，kunisato2011aとかにしても良いです。
 
@@
 
-CiNiiの場合，引用キーがあまり意味のない記号の羅列のこともあるので，自分で分かりやすいものを設定することをオススメします。以下の場合だと，引用キーが130007749836になっているので，kunisato2019などに変更して登録しておくと良いかと思います。また，日本語だと"国里, 愛彦 and 片平, 健太郎 and 沖村, 宰 and 山下, 祐一"のまま登録するとちょっとめんどくさいことになるので，"国里愛彦・片平健太郎・沖村宰・山下祐一"という感じで姓と名の間のカンマをとって，著者をナカグロでつないでおいて，登録しておくと良いです。
+国里の論文を適当に選んで，右の方にある「BibTeXで表示」をクリックすると以下のような内容が表示されるので，reference.bibにコピペします。
 
@@
 
-<br>
+CiNiiの場合，引用キーがあまり意味のない記号の羅列のこともあるので，自分で分かりやすいものを設定してもよいです（ただし，bibファイル内で重複しないようにしてください）。上の場合だと，引用キーが130007749836になっているので，kunisato2019aなどに変更して登録しておくと良いかと思います。
 
-このように，自分の引用したい文献のBibTeX形式の情報をbibファイルにどんどん追加していきつつ，本文で引用していくと，自動的に本文中に引用され，最後の引用文献リストにも反映されます(そして，本文での引用をやめると，引用文献リストから削除される)。なかなか便利なのですが，そのままで完璧に日本語文献が扱えるかと言うとかなり難しいです。そこで，以下のように工夫をします。
+**日本語文献の場合の注意：yomiを入れる**
 
-- 日本語文献をbibファイルへ登録する際に"第1著者氏名・第2著者氏名"のように，姓と名の間を詰めて，著者はナカグロでつなげる（こうすると全著者が人まとまりにして登録される）。
-- 文献の引用に関する最終調整は，texファイルに手を加えて行う。
+日本語文献と英語文献とをアルファベット順で並べる場合に，日本語著者名をアルファベットにした並び替える必要があります。そこで，authorだけでなく，yomi=""を追加します。例えば，上記の例だと，yomi = "Kunisato, Yoshihiko, kentaro, katahira, tsukasa, okimura, yuichi, yamashita"となります。
 
-上記の用にbibファイルを登録すると引用文献リストは良い感じになるが，本文の引用などは調整が必要になる。また，英語文献はアルファベット順になるが，日本語文献はそうはならないので，引用文献リストを並び替える必要がある。これは，RMarkdownをknitした際に出力されるtexファルに手を加えて行う。以下のように，senshuRmdのRMarkdownテンプレートをknitすると，"yoshihiko_kunisato.tex"のように，texファイルが自動的に出力されます。
-
-![](fig/senshuRmd_fig7.png)
-
-<br>
-texファイルを開いたら，修正したい箇所まで移動します。以下の場合，日本語文献のDOIと順番を変更したいとします。まず，259行目を削除してDOIを削除します。次に，255行目から258行目を246行目のところに移動させます(Kunisato 2012, 国里　2019，Machino 2014の順番に変える)。こういう感じでTexファイルを修正することで細かい調整ができます。なお，修正したtexファイルは名前を変更して保存しておくと良いです。
-
-![](fig/senshuRmd_fig8.png)
-
-<br>
-texファイルの修正ができたら，tinytexパッケージのxelatex関数を使って，修正したtexファイルからPDFファイルを作成します。
+上記の例に引用キーの変更とyomiの追加をすると以下のようになります。
 
 ```
-xelatex("yoshihiko_kunisato_edited.tex")
+@article{kunisato2019a,
+author="国里, 愛彦 and 片平, 健太郎 and 沖村, 宰 and 山下, 祐一",
+yomi = "Kunisato, Yoshihiko, kentaro, katahira, tsukasa, okimura, yuichi, yamashita",
+title="うつに対する計算論的アプローチ:―強化学習モデルの観点から―",
+journal="心理学評論",
+ISSN="0386-1058",
+publisher="心理学評論刊行会",
+year="2019",
+month="",
+volume="62",
+number="1",
+pages="88-103",
+URL="https://ci.nii.ac.jp/naid/130007749836/",
+DOI="10.24602/sjpr.62.1_88",
+}
 ```
@@
 <br>
-上記の手続きで，以下のように修正できました。ちょっとした手間がかかりますが，このようにすれば，日本語文献が上手く扱えます。
 
-![](fig/senshuRmd_fig9.png)
+このように，自分の引用したい文献のBibTeX形式の情報をbibファイルにどんどん追加していきつつ，本文で引用していくと，自動的に本文中に引用され，最後の引用文献リストにも反映されます(そして，本文での引用をやめると，引用文献リストから削除される)。
 

### 2021-04-15 how-to-github.Rmd
senshuRmdの説明を追加
update github OSF

--- 2021-04-14 how-to-github.Rmd
@@
 ---
-title: "ゼミでのGithubの活用"
+title: "GitHubの準備"
 ---
@@
 
-本ゼミでは，GitHubを活用して，以下のことを行います。データ収集以外のゼミでの活動は，ほぼGitHubを介して行われます。
+本ゼミでは，GitHubを活用して，以下のことを行います。
 
@@
 
+<br />
+<br />
+
 ## GitHubアカウントの作成
 
-GoogleでGitHubと検索するか，[GitHub](https://github.com/)をクリックください。そして，Sign Upしてください。その際に，大学から発行された心理学科のメールアドレスを登録ください（大学のメールアドレスを使えば，教育機関向けの割引が使えます。詳細は[こちら](https://help.github.com/ja/github/teaching-and-learning-with-github-education/about-github-education-for-students)）。アカウントの用意ができたら，国里までアカウント名を知らせてください。
+GoogleでGitHubと検索するか，<a href="https://github.com/" target="_blank">GitHub</a>をクリックください。そして，Sign Upをクリックしてください。
+
+![](fig/github_fig3.png)
+<br />
+<br />
+<br />
+
+以下のような画面になったら，英語でユーザー名，メールアドレス，パスワードをいれてアカウントを作ってください。メールアドレスは大学から発行された心理学科のメールアドレスを登録ください。
+
+![](fig/github_fig4.png)
 
@@
 
-![](fig/github_gif1.gif)
+**アカウントの用意ができたら，slackで国里にアカウント名を知らせてください。**
+
 <br />
+<br />
+
+## GitHubのPersonal Access Token(PAT)の作成
+
+以下のサイトを参考にして，GitHubのPersonal Access Token(PAT)を作成します（説明の７は一番上のrepoにチェックするだけでいいです）。
+
+<a href="https://docs.github.com/ja/github/authenticating-to-github/creating-a-personal-access-token" target="_blank">個人アクセストークンを使用する</a>
+
+**PATはパスワードと同じなので，厳重に管理ください（個人で保管をしてください）**
+
 <br />
@@
 
-ざっくりGitHubについて説明をすると以下のようになります。
+簡単にいうと，手元のパソコン（もしくは私が用意したRStudioサーバー）で行った作業内容をクラウド上のGitHubのリポジトリと同期させます（バックアップするというイメージでも良いです）。
 
-まず，クラウド上にGitHubのリポジトリがあって，それとみなさんの手元のPCとでファイルのやり取りするのをイメージしてください。
+(1)以降の手順としては，まず国里がGitHub上にプライベート・リポジトリを作っておくので，みなさんは自分のパソコン（もしくは私が用意したRStudioサーバー）にPull(初回時はCloneと言う。ダウンロードと同じ意味)して，リポジトリをもってきます。
 
-GitHubのリポジトリには，コード，データ（もちろん，GitHubなどにアップする同意を得た匿名化処理済みのデータです），卒論・修論のファイルを置きます。最初に国里がプライベート・リポジトリを作っておくので，それを活用してもらいます。
+(2)そのリポジトリ内で作業をします。作業をすると，コード，データ（データ共有の同意を得た匿名化処理済みのデータ），卒論・修論などのファイルがリポジトリ内に追加されたり，変更が加えられると思います。ファイルに変更を加えたら，こまめにCommitをして変更履歴を残します（大きめは変更を加えたらかならずCommitする）。
 
-まず，みなさんは，GitHubリポジトリからPull(初回時はClone)して，自分のPC上にリポジトリのファイルを落とします（簡単に言えばダウンロード）。
+(3)変更履歴が残せたら，Pushしてクラウド上のGitHubのリポジトリに反映させます（Psuhはアップロードと同じ意味）。
 
-そのPullしたファイルに加筆修正したり，ファイルを追加したりします（解析したり，論文を執筆したりなどの作業です）。ファイルに変更を加えたら，こまめにCommitをして変更履歴を残します（大きめは変更を加えたらかならずCommitする）。
-
-Commitで記録を残した履歴はみなさんのPCに残っているだけなので，これをPushしてGitHubのリポジトリに反映させます。これで１サイクルが終了です。
-
-日々の研究活動では，GitHubリポジトリからPullして自分のPCを最新の状態にして，作業したらその都度Commitし，Pushしてリポジトリも最新の状態に保つというサイクルを回していくことになります。
-
-なんだか面倒だなあという気もするかもしれませんが，変更履歴を残すことは透明性の高い研究をすすめる上での重要ですし，色々と作業をしたけど前の状態に戻したいときにも便利です。さらに，共同作業をする場合にもGitHubはとても有用です。
+卒論・修論では，GitHubリポジトリからPullして自分のPCを最新の状態にして，作業したらその都度Commitし，Pushしてリポジトリも最新の状態に保つというサイクルを回していくことになります。なんだか面倒だなあという気もするかもしれませんが，変更履歴を残すことは透明性の高い研究をすすめる上での重要ですし，色々と作業をしたけど前の状態に戻したいときにも便利です。
 
 ![](fig/github_fig1.png)
-
 <br />
@@
 
-それでは，RStudioでの利用方法を説明していきます。
+## RStudioでGitHubを使う準備をする（アカウントとPATの登録）
 
-## すでにあるGitHubリポジトリを自分の手元にもってくる
+以下のコードを修正して（ご自身のユーザー名とメールアドレスに変更），Rstudioの**Console**にコピペしてください。
 
-すでにあるGitHubリポジトリを自分の手元にもってくる場合は，Cloneをします（一度Cloneしたら，その後は，Pullになります）。Cloneは以下のように，GitHubリポジトリにいって（ゼミ生は，国里が各自の卒論・修論用リポジトリを用意しています），左側の"Clone or Download"のボタンから，Git用のURLをコピーします。
+``` 
+usethis::use_git_config(user.name = "GitHubに登録したユーザー名", user.email = "GitHubに登録したメールアドレス")
+```
 
-![](fig/github_gif2.gif)
+次にRstudioの**Console**に以下をコピペしてください。"? Enter password or token: "と聞かれるので，上記で設定したPersonal Access Token(PAT)をコピペください。
+
+``` 
+gitcreds::gitcreds_set()
+```
+
+※なお，サーバーの再起動などをするとこの情報が消えることがあるので，もしRStudioからGithubへの接続ができない場合は，PATなどの再登録をしてください。
+
+<br />
+<br />
+
+## GitHubリポジトリを自分の手元にもってくる(Clone)
+
+<a href="https://github.com/" target="_blank">GitHub</a>に移動します。どうも自分のリポジトリ(Repositories)が見えないことがあるのですが，以下の画像の左上の赤い枠で囲った部分をクリックすると下にRepositoriesが出てきて，みなさんの名前のリポジトリが見えると思います。そのリポジトリをクリックします。
+
+![](fig/github_fig5.png)
 <br />
@@
 
-そして，以下のようにRStudio上でFile → New Project→Version Control→Gitと進んで，コピーしたURLと保存するフォルダの設定します。これで，Clone完了です。
+自分の名前のGitHubリポジトリにいって，下のような画面のHTTPSが押された状態の右端（赤で囲った部分）をクリックします。クリックすると，URLがコピーされます。
+
+![](fig/github_fig6.png)
+<br />
+<br />
+<br />
+
+次に，ゼミのRStudioサーバーに移動します。以下のようにRStudio上でFile → New Project→Version Control→Gitと進んで，コピーしたURLと保存するフォルダの設定します。これで，Clone完了です。
+
+＊ゼミのRstudio serverを使っている場合は，"Create project as subdirectory of:"でBrowseをクリックして，Homeをchooseする必要があるかもしれません。
 
@@
 
-さて，Cloneができると最初の準備は終わりです。以降では，毎回，プロジェクトを開いたら，Pullで自分のPCのファイルを最新にして，作業したらCommmitで変更履歴を残して，PushでGitHubリポジトリも最新にしておきましょう。
-
-## Pullで手元のPCのファイルを最新の状態にする
-
-以下のように，Git→Pullをクリックすれば，自動的に差分を計算して，手元のPCのファイルを最新にしてくれます。
-
-![](fig/github_gif5.gif)
-<br />
-<br />
-<br />
-
-## 変更履歴をCommitで記録する
-
-ファイルを変更したら，こまめにCommitをしましょう。Git→Commitをクリックして，開いたウインドウでファイルを選択したら，かならずCommit messageを記入しましょう。Commit messageにはあとでわかりやすいように行った変更のメモをしておきます（例えば，「方法に参加者の記述を加筆」とか「相関分析を追加」とか）。Commitできたら，Pushをします。Commitはこまめにしますが，Pushはある程度まとめて問題はありません（とはいえ，その日の作業の終わりにはかならずPushしてください）。
-
-![](fig/github_gif6.gif)
-<br />
-<br />
-<br />
-
-## 共同作業としてのGitHub
-
-RStudioでGitHubを活用する上で，最低限の知識を説明してきました。GitHubは1人で使っても便利なものですが，その真価は共同作業において発揮します。例えば，卒論・修論では，指導教員からチェックを受けると思いますが，そのチェックをする際に，指導教員が学生のリポジトリを実際に操作して確認することもできます。そして，もし指導教員がなんらかの変更を加えた場合は，GitHub上でその変更を統合することになります。このようなやりとりをGitHubでは簡単にできます。さらに，卒論・修論のチェック時期になれば，GitHub上に卒論・修論のRMarkdownファイルをおいてけば，それを指導教員がReviewして，コメントをつけ，それをもとに修正・加筆をするなどもできます。卒論・修論執筆における活用法は，[RStudioで卒論・修論執筆](https://kunisatolab.github.io/main/how-to-write-with-rstudio.html)を参照ください。
-
-![](fig/github_fig2.png)
-
-上記のように，GitHubは便利なツールなのでゼミで活用しますが，それ以上に，今後の社会において専門性をもった者が共同作業をするということが今以上に求められるようになります。その際の，基礎となるスキルや考え方として，GitHubに馴染んでおくことは決して無駄にはならないかと思います。
+さて，Cloneができると最初の準備は終わりです！

### 2021-04-15 how-to-osf.Rmd
update github OSF

--- 2021-04-14 how-to-osf.Rmd
@@
 ---
-title: "ゼミでのOSFの活用"
+title: "OSFの準備"
 ---
@@
 
-- 事前登録
+- 卒論・修論の事前登録
 - 卒論・修論関連の資料のアップロード
 
-以下からSing Upをクリックして，以下を入力してSign Upしてください。
+## OSFアカウントの作成
 
-https://osf.io/
+<a href="https://osf.io/" target="_blank">OSF</a>にアクセスして，Sing Upをクリックし，以下を入力してSign Upしてください。
 
@@
 
-事前登録と卒論・修論関連の資料のアップロードは，そのタイミングになったら，アナウンスをしますので，まずは，OSFのアカウント名を国里まで知らせてください。
+事前登録と卒論・修論関連の資料のアップロードは，そのタイミングになったら，アナウンスをします（IDとパスワードをなくさないようにちゃんと保管をしておいてください）。
+
+**OSFの自分のページを確認して，以下の画像のようなアイコンの横にある登録名をslackで国里にお知らせください。研究室のプロジェクトに追加します**
+
+![](fig/osf_fig1.png)
+<br />
+<br />
+<br />
+
+これで，OSFでの登録は終わりです。

### 2021-04-15 how-to-write-with-rstudio.Rmd
update github OSF

@@
 ---
-title: "RStudioで卒論・修論執筆"
+title: "RStudioで卒論・修論を書く準備"
 ---
@@
 
+## Pullで手元のPCのファイルを最新の状態にする
+
+以下のように，Git→Pullをクリックすれば，自動的に差分を計算して，手元のPCのファイルを最新にしてくれます。
+
+![](fig/github_gif5.gif)
+<br />
+<br />
+<br />
+
+## 変更履歴をCommitで記録する
+
+ファイルを変更したら，こまめにCommitをしましょう。Git→Commitをクリックして，開いたウインドウでファイルを選択したら，かならずCommit messageを記入しましょう。Commit messageにはあとでわかりやすいように行った変更のメモをしておきます（例えば，「方法に参加者の記述を加筆」とか「相関分析を追加」とか）。Commitできたら，Pushをします。Commitはこまめにしますが，Pushはある程度まとめて問題はありません（とはいえ，その日の作業の終わりにはかならずPushしてください）。
+
+![](fig/github_gif6.gif)
+<br />
+<br />
+<br />
+
+## 共同作業としてのGitHub
+
+RStudioでGitHubを活用する上で，最低限の知識を説明してきました。GitHubは1人で使っても便利なものですが，その真価は共同作業において発揮します。例えば，卒論・修論では，指導教員からチェックを受けると思いますが，そのチェックをする際に，指導教員が学生のリポジトリを実際に操作して確認することもできます。そして，もし指導教員がなんらかの変更を加えた場合は，GitHub上でその変更を統合することになります。このようなやりとりをGitHubでは簡単にできます。さらに，卒論・修論のチェック時期になれば，GitHub上に卒論・修論のRMarkdownファイルをおいてけば，それを指導教員がReviewして，コメントをつけ，それをもとに修正・加筆をするなどもできます。卒論・修論執筆における活用法は，[RStudioで卒論・修論執筆](https://kunisatolab.github.io/main/how-to-write-with-rstudio.html)を参照ください。
+
+![](fig/github_fig2.png)
+
+上記のように，GitHubは便利なツールなのでゼミで活用しますが，それ以上に，今後の社会において専門性をもった者が共同作業をするということが今以上に求められるようになります。その際の，基礎となるスキルや考え方として，GitHubに馴染んでおくことは決して無駄にはならないかと思います。
+
 ### 引用文献に関する補足

### 2021-04-16 code_tips.Rmd
update github OSF
rstudioとlabnoteをアップ

@@
 
-- Slack: ゼミ内での連絡で使います。
+- Slack: ゼミ内での連絡で使います(スマホとPCにアプリを入れておきましょう)。
 - RStudio Server: データ収集（調査票，実験課題の作成），データ解析，卒論・修論の執筆のために使います。
@@
 
-## Github & OSF & R Markdown入門
+## ゼミの準備
 
-- [ゼミでのGiHubの活用](how-to-github.html) ☆1
+- [GitHubの準備](how-to-github.html) ☆1
 
-- [ゼミでのOSFの活用](how-to-osf.html) ☆2
+- [OSFの準備](how-to-osf.html) ☆2
 
-- [RStudioで卒論・修論執筆](how-to-write-with-rstudio.html)　☆3
+- [RStudioで卒論・修論を書く準備](how-to-write-with-rstudio.html)　☆3
 
-- [研究したらラボノートを書こう](how-to-labnote.html) ☆4
+- [ラボノートの準備](how-to-labnote.html) ☆4
 

### 2021-04-16 how-to-labnote.Rmd
update github OSF
rstudioとlabnoteをアップ

@@
 ---
-title: "研究したらラボノートを書こう"
+title: "ラボノートの準備"
 ---
 
-日々の研究の記録を丁寧に残して，実験した内容，発見や仮説などをタイムスタンプをつけて残すことは研究公正において重要になります。ただ，既存のラボノートや電子ラボノートは簡単なものでなく，心理学ではなかなか定着していない状況があります。そこで，Rから使える電子ラボノート的パッケージとして[eln4Rmd](https://github.com/ykunisato/eln4Rmd)を作っています。インストール方法は，[こちら](https://github.com/ykunisato/eln4Rmd)をご確認ください。
+日々の研究の記録を丁寧に残して，実験した内容，発見や仮説などをタイムスタンプをつけて残すことは研究公正において重要になります。ただ，既存のラボノートや電子ラボノートは簡単なものでなく，心理学ではなかなか定着していない状況があります。そこで，Rから使える電子ラボノート的パッケージとして<a href="https://github.com/ykunisato/eln4Rmd" target="_blank">eln4Rmd</a>を作っています（国里ゼミのRstudio serverには既にインストールされていますが，インストール方法は，<a href="https://github.com/ykunisato/eln4Rmd" target="_blank">eln4Rmd</a>をご確認ください）。
 
@@
 
-## (1)電子ラボノートを作る
+<br />
 
-R StudioのConsoleに，eln4Rmd::elnjp_pdf(rc = TRUE)をタイプすると，日付のついた電子ラボノート用Rmdファイルが作成されます。これをknitするとPDFファイルが出力されます。
-なお，senshuRmdのResearch Compendiumを使っておらず，特定のフォルダに電子ラボノートを作りたい方は，rc = FALSEで実行ください。
+### (1)電子ラボノートを作る
+
+**R StudioのConsoleに，eln4Rmd::elnjp_pdf(rc = TRUE)をタイプすると，日付のついた電子ラボノート用Rmdファイルが作成されます。**これをknitするとPDFファイルが出力されます。
 
@@
 
-基本的には上記だけで良いのですが，研究した日に記録するのを忘れて別の日に記録を残したい場合は，replace_dayで日付を指定できます（ただ，タイムスタンプは実際の作成した日にはなります）。以下の場合は，2021-04-01に指定しています。また，分かりやすいようにファイル名に名前を足すこともadd_nameでできます。以下の場合は，april_fool_expを指定しています。結果として，"2021-04-01_april_fool_exp.Rmd"という名前のファイルができます。
+senshuRmdのResearch Compendiumを使っておらず，特定のフォルダに電子ラボノートを作りたい方は，rc = FALSEで実行ください。もし研究した日に記録するのを忘れて別の日に記録を残したい場合は，replace_dayで日付を指定できます（ただ，タイムスタンプは実際の作成した日にはなります）。以下の場合は，2021-04-01に指定しています。また，分かりやすいようにファイル名に名前を足すこともadd_nameでできます。以下の場合は，april_fool_expを指定しています。結果として，"2021-04-01_april_fool_exp.Rmd"という名前のファイルができます。ただ，**基本的には，上記のeln4Rmd::elnjp_pdf(rc = TRUE)を使うようにしてください。**
 
@@
 
+<br />
+
 ### (2)GitHubと連携させてタイムスタンプを押す
 
-作成したラボノートにはタイムスタンプが必要です。タイムスタンプをつけないと，その日にちゃんと記録したのかの保証ができないので，電子ラボノートとして機能させる場合は，以下のようにGitHubもしくはOSFと連携をさせてください。
+作成したラボノートにはタイムスタンプが必要です。タイムスタンプをつけないと，その日にちゃんと記録したのかの保証ができないので，電子ラボノートとして機能させる場合は，以下のようにGitHubと連携をさせてください。
 
-作成したPDFを確認してから，以下の関数をConsoleで実行するとPDFという名前のフォルダを作ってそこにPDFを保存したうえ，コミットをした上で，GitHubにプッシュしてくれます(GitHubにタイムスタンプが残ります）。事前にGitHubの設定をしておかないといけないですが，そができていれば，以下の関数だけでタイムスタンプも押せます。
+**作成したPDFを確認してから，以下の関数をConsoleで実行するとPDFという名前のフォルダを作ってそこにPDFを保存したうえ，コミットをした上で，GitHubにプッシュしてくれます**(GitHubにタイムスタンプが残ります）。事前にGitHubの設定をしておかないといけないですが，そができていれば，以下の関数だけでタイムスタンプも押せます。
 
@@
 
-あとは，研究するたびに（１）と(3)を繰り返すだけです。なお，elnjp_pdf()で，add_nameやreplace_dayを指定している場合は，up_elnjp_git()でも同様の指定をしてください。
+研究するたびに（１）と(2)を繰り返すだけです。なお，elnjp_pdf()で，add_nameやreplace_dayを指定している場合は，up_elnjp_git()でも同様の指定をしてください。

### 2021-04-16 how-to-write-with-rstudio.Rmd
rstudioとlabnoteをアップ

--- 2021-04-15 how-to-write-with-rstudio.Rmd
@@
 ---
-title: "RStudioで卒論・修論執筆"
+title: "RStudioで卒論・修論を書く準備"
 ---
 
-## なぜ卒論・修論をRStudio上で執筆するのか？
+## 卒論・修論をRStudio上で執筆する理由
 
-本研究室では，以下の理由から卒論・修論をRStudio上でRMarkdownを使って執筆することを推奨しています。
-
-- SPSSやRで解析した結果を卒論のWordやExcelにコピー＆ペーストして整形するスタイルが多いと思います。しかし，そのコピー＆ペーストは100%合っていますか？その自信がない場合は，RMarkdown上で解析も執筆も一緒にやったほうが安心です（コピー＆ペーストが不要で，解析コードに間違いがあってもすぐに修正が反映されます）。
-
-- 国里が作成したRMarkdownパッケージを使えば，最終的なフォーマット調整も自動的にやってくれるのでめちゃくちゃ楽です（表紙，目次，ページ番号は自動に入ります。引用文献も文献情報を貼り付けておけば，自動で挿入し綺麗にフォーマットを整えてくれます）。使わない理由が謎です。
-
-- 国里が研究指導する場合もデータやコードをいじりつつ検討ができて，有意義な研究指導が期待できます。
-
+- SPSSなどの解析結果をWordやExcelにコピー＆ペーストするやり方だとどこかでミスが生じることがあります（間違った数値をコピペしてしまうなど）。R Markdown上で解析も執筆も一緒にやってしまえば，このようなミスはなくなります。
+- 解析に修正が必要になった時に，R Markdown上で解析も執筆も一緒にやっておけば，すぐに修正が反映されて，ミスが減ります。
+- 国里が作成した<a href="https://github.com/ykunisato/senshuRmd" target="_blank">senshuRmd</a>パッケージを使えば，最終的なフォーマット調整も引用文献処理も自動的にやってくれるので楽です。
+- 研究指導でも，データやコードをいじりつつ検討ができて，有意義な研究指導が期待できます。
 - GitHubでのバージョン管理もRStudio上で簡単にできます。
-
 - 透明性の高い研究実践や仕事のやり方が身につきます
-
-- 楽しい
 
@@
 
-卒論・修論をRStudio上でRMarkdownを使って執筆する上で，国里が作成した[senshuRmd](https://github.com/ykunisato/senshuRmd)が便利です。senshuRmdは，専修大学人間科学部心理学科での卒論・修論用にフォーマット調整をしたRMarkdownテンプレートになります。他の大学でも使えるかは微妙ですが，専修大学人間科学部心理学科の学生にとっては便利かと思います。
+<a href="https://github.com/ykunisato/senshuRmd" target="_blank">senshuRmd</a>は，専修大学人間科学部心理学科での卒論・修論用にフォーマット調整をしたRMarkdownテンプレートになります。以下では，senshuRmdを既にインストールし(国里ゼミのRstudio serverには最初からインストールされています)，<a href="https://kunisatolab.github.io/main/how-to-github.html" target="_blank">GitHubの準備</a>もできているという前提ですすめます。
 
@@
 
-### 1.GitHubリポジトリの用意
+### 1.senshuRmdで卒論・修論のパッケージ化する
 
-本研究室ではGitHub上でバージョン管理をします。詳しくは，[こちら](https://kunisatolab.github.io/main/how-to-github.html)を参考に，国里が用意したGitHubリポジトリを自分の手元にもってきてください。
-
-### 2.senshuRmdで卒論・修論のパッケージ化する
-
-RStudio上でRMarkdownを使って卒論・修論を執筆する上で，卒論・修論のパッケージ化をすすめていくのが良いです。ファイルやフォルダが雑然とあるとわけがわからなくなるので，できるだけルールに従ってパッケージ化して作業をすすめていきます。詳しくは，国里が書いた[再現可能な心理学研究入門](https://psyarxiv.com/x8js5/)の「4.2解析のパッケージ化」を読んでください。パッケージ化に決まりは無いですが，本研究室では，以下のようなフォルダ構成で作業をすすめます。
+卒論・修論をやっているとたくさんファイルができちゃって混乱しますので，できるだけルールに従って卒論・修論をパッケージ化して作業をすすめていきます。(詳しくは，国里の<a href="https://psyarxiv.com/x8js5/" target="_blank">再現可能な心理学研究入門</a>の「4.2解析のパッケージ化」に書いてあるので，どこかで読んでおいてください)。フォルダ構成を決めた上で研究実施のパッケージ化をすることをResearch Compendiumと言います。本研究室では，以下のような，Research Compendiumを使います。
 
@@
 - paper:卒論・修論用のRmdファイルが用意されています。
-- analysis：解析用ファイルを入れる用のフォルダです。。行う解析の順番がわかるようにファイル名をつけましょう(analysis_01.Rmd,analysis_02.Rmdなど)。なお，解析結果の図表を作るうえで必要なデータや出力は，上記のpaperフォルダに出力されるように設定しましょう
-- (analysis内) data：解析用データを入れるフォルダです。公開に関する同意と匿名化処理をしたデータを置くフォルダです。匿名化処理したデータだけでなく，その後前処理した後のデータ，長くかかる推定結果（その後さらに処理する予定のあるもの）もここにおきます。それぞれがどういうデータかわかるように名前をつけましょう（anonymized_data.csv，anonimized_preprocessed_data.csv，estimated_parameter.csvなど）。
-- (analysis内) function：解析用Rの関数を入れるフォルダです。analysisフォルダには，卒論・修論で行う解析を順番に行えるように本筋の解析コードをおきますが，このfunctionフォルダには，analysisフォルダに書くには煩雑だったり，繰り返し使うような関数をおいておきます。これによって，analysisフォルダのコードが読みやすくなります。
+- analysis：解析用ファイルを入れる用のフォルダです。解析を実施する順番がわかるようにファイル名をつけましょう(analysis_01.Rmd,analysis_02.Rmdなど)。
+- (analysis内) data：データ共有に関する同意と匿名化処理をした解析データを置くフォルダです。データだけでなく，その後前処理した後のデータ，長くかかる推定結果もここにおきます。どういうデータかわかるように名前をつけましょう（anonymized_data.csv，anonimized_preprocessed_data.csv，estimated_parameter.csvなど）。
+- (analysis内) function：解析用Rの関数を入れるフォルダです。analysisフォルダ内のRmd内に書くには煩雑だったり，繰り返し使うような関数をおいておきます。これによって，analysisフォルダのコードが読みやすくなります。
 - materials：研究で使った材料（調査票，実験課題）を入れるフォルダです。
@@
 <br>
-このフォルダ構成で作業をしてもらいますが，各自が設定するは面倒ですので，これらを設定するRのパッケージ(senshuRmd)を国里が自作しています。早速使ってみましょう。RstudioのConsoleに以下をコピペしてみましょう。
+上記の設定を手動でするは面倒なので，senshuRmdが自動でやってくれます。**RstudioのConsoleに以下のコードをコピペして実行してみましょう。**
 
@@
 <br>
+<br>
 
-### 3.senshuRmdで卒論・修論を執筆する
+### 2.senshuRmdで卒論・修論を執筆する
 
-set_rc_ccp()を実行すると，README.mdとpaper.Rmdファイルが開くと思います。このREADME.mdは結構便利でして，ここから色々なゼミで使う関数が実行できたりします。あとで見ておいてください。paper.Rmdファイルをみると，謎のオレンジの波線がついています。これは，英語のスペルチェックが日本にかかってしまっているので，英語のスペルチェックをとります。Tools →　Global Options → SpellingのUse real time spell-checkingのチェックをとります。これで日本語も問題なく使えます。
+set_rc_ccp()を実行すると，README.mdとpaper.Rmdファイルが開くと思います。このREADME.mdは結構便利で，ここから色々なゼミで使う関数が実行できたりします。次にpaper.Rmdファイルをみると，謎のオレンジの波線がついています。これは，英語のスペルチェックが日本語にかかってしまっているので，英語のスペルチェックをとります。**Tools →　Global Options → SpellingのUse real time spell-checkingのチェックをとります。**これで日本語も問題なく使えます。
 
@@
 
-それでは，senshuRmdの卒論・修論用Rmdテンプレートを使ってみましょう。既に開いてあるpaper.Rmdファイル(これはpaperフォルダ内にあります）を見ましょう。以下のような感じで，"タイトル"，"学籍番号:氏名"とあるので，まず自分の卒論タイトル（仮）と学籍番号氏名を書きましょう。以降，緑色の字で色々と注意事項が書いてあります。この注意事項は，最終的な卒論ファイルには反映されませんので，邪魔でなければそのままおいておいてください。注意事項は，卒論をすすめる上で必要となる情報が結構はいっているので，必ず読んでください。
+それでは，senshuRmdの卒論・修論用Rmdテンプレートを使ってみましょう。既に開いてあるpaper.Rmdファイル(これはpaperフォルダ内にあります）を見ましょう。**以下のような感じで，"タイトル"，"学籍番号:氏名"とあるので，まず自分の卒論タイトル（仮）と学籍番号氏名を書きましょう。**以降，緑色の字で色々と注意事項が書いてあります。この注意事項は，最終的な卒論ファイルには反映されませんので，邪魔でなければそのままおいておいてください。注意事項は，卒論をすすめる上で必要となる情報が結構はいっているので，必ず読んでください。
 
-"タイトル"，"学籍番号:氏名"を自分のものに書き換えられたら，以下で赤く囲われたKnitボタンをクリックしてみましょう！しばらくRStudio上で処理がされます（初回はめちゃくちゃかかります）。
+**"タイトル"，"学籍番号:氏名"を自分のものに書き換えられたら，以下で赤く囲われたKnitボタンをクリックしてみましょう！**しばらくRStudio上で処理がされます（初回はめちゃくちゃかかります）。
 
@@
 
-以下の右の赤で囲われた部分を見てください。このように，paperフォルダ内にPDFファイルが出力された成功になります（左側のようになんか赤字のエラー出ますが，問題ないです）。開いてみてください。それっぽいのが出力されているでしょう？以降は，このpaper.Rmdに書き込んでいって卒論・修論を完成させてください。
+以下の右側の赤で囲ったように，paperフォルダ内にPDFファイルが出力されたら，成功です（左側のConsoleには，なんか赤字のエラー出ますが，問題ないです）。pape.pdfを開いてみてください。卒論・修論っぽいものができていると思います。以降は，このpaper.Rmdに書き込んでいって卒論・修論を完成させてください。
 
 ![](fig/senshuRmd_fig15.png)
+<br>
 <br>
@@
 
-### 4.GitHubを使ったバージョン管理法について
+<br>
+
+### 3.GitHubを使ったバージョン管理法について
 
@@
 
-上手くいって，左側にファイルやフォルダがなくなったら，以下の赤で囲われた場所のPushをクリックします。適切にGithubの設定ができていたら，以下のような画面になるかと思います。これで，Rstudio serverでの作業内容がGithubにコミット＆プッシュでききました。
+上手くいって，左側にファイルやフォルダがなくなったら，以下の赤で囲われた場所のPushをクリックします。適切にGithubの設定ができていたら，以下のような画面になるかと思います。これで，Rstudio serverでの作業内容がGithubにコミット＆プッシュできました。
 
@@
 
-Githubで確認すると以下のような感じになっているかと思います。確認をしてみてください。
+Githubでリポジトリを確認すると以下のような感じになっているかと思います。確認をしてみてください。
 
@@
 
-- GitタブのCommitをクリック
-- 出てきたウィンドウでファイルを選んで，Stageをクリック
-- Commit messageに作業内容を書く（日本語でかまいません。「卒論の図を追加」とか分かりやすいものを追加ください）
-- ウィンドウの右上のPushをクリックして，GitHubリポジトリに反映させる
+- **作業開始時にGitタブのPull（下向きの矢印）をクリック**(Rstudio serverのファイルを最新にする)
+- Rstudio serverで作業する
+- **GitタブのCommitをクリック**
+- **出てきたウィンドウでファイルを選んで，Stageをクリック**
+- **Commit messageに作業内容を書く**（日本語でかまいません。「卒論の図を追加」とか分かりやすいものを追加ください）
+- **その日の作業終了時にウィンドウの右上のPushをクリック**して，GitHubリポジトリに反映させる
 
@@
 
-### 引用文献に関する補足
+### 4.引用文献に関する補足
 
@@
 
-そこで，senshuRmdでは，bibtexを使って引用文献処理を自動化しています。senshuRmdのテンプレートにはreference.bibというファイルが含まれており（paperフォルダ内にあります），そこにいくつか文献の情報が保存されています。reference.bibを開いてみましょう。RMarkdownで卒論・修論を書いている時に，文献を引用する場合は，reference.bibファイルにある引用キーを使って引用します（引用キーは＠ARTICLE{の後ろに書いてあるものです）。引用の仕方としては，Kunisato2012という名前の引用キーの文献の場合，```@Kunisato2012```と引用すると，```Kunisato et al.(2012)```というように文頭で引用する形式になります。一方，```[@Kunisato2012]```のように[]でくくると，```(Kunisato et al., 2012)```というように文末引用の形式になります（複数ある場合は，```[@Kunisato2012; @Machino2014]```のようにします）。bibファイルを使って文献管理をすれば，本文中の引用も引用文献リストもAPA形式で自動的に作ってくれます(APA形式にするために，"apa-6th-edition.csl"を使います)。このように本文中に引用キーをいれておくと，本文中に自動的に引用情報をいれて，さらに，以下のように引用文献リストも出力してくれます（便利ですね！）。
+senshuRmdでは，bibtexを使って引用文献処理を自動化しています。senshuRmdのテンプレートにはreference.bibというファイルが含まれており（paperフォルダ内にあります），そこに文献の情報が保存されています。reference.bibを開いてみましょう。RMarkdownで卒論・修論を書いている時に，文献を引用する場合は，reference.bibファイルにある引用キーを使って引用します（引用キーは＠ARTICLE{の後ろに書いてあるものです）。引用の仕方としては，Kunisato2012という名前の引用キーの文献の場合，```@Kunisato2012```と引用すると，```Kunisato et al.(2012)```というように文頭で引用する形式になります。一方，```[@Kunisato2012]```のように[]でくくると，```(Kunisato et al., 2012)```というように文末引用の形式になります（複数ある場合は，```[@Kunisato2012; @Machino2014]```のようにします）。bibファイルを使って文献管理をすれば，本文中の引用も引用文献リストもAPA形式で自動的に作ってくれます(APA形式にするために，"apa-6th-edition.csl"を使います)。このように本文中に引用キーをいれておくと，本文中に自動的に引用情報をいれて，さらに，以下のように引用文献リストも出力してくれます。
 
 ![](fig/senshuRmd_fig3.png)
+
+<br>
 
@@
 
-CiNiiの場合，引用キーがあまり意味のない記号の羅列のこともあるので，自分で分かりやすいものを設定してもよいです（ただし，bibファイル内で重複しないようにしてください）。上の場合だと，引用キーが130007749836になっているので，kunisato2019aなどに変更して登録しておくと良いかと思います。
+ただし，CiNiiの場合，引用キーがあまり意味のない記号の羅列のこともあるので，自分で分かりやすいものを設定してもよいです（bibファイル内で重複しないようにしてください）。上の場合だと，引用キーが130007749836になっているので，kunisato2019aなどに変更して登録しておくと良いかと思います。
 

### 2021-04-16 how-to-jspsych1.Rmd
jsPsych1の修正

@@
 
-jsPsychの情報としては，[jsPsychのオフィシャルサイト](https://www.jspsych.org/)に豊富にありますし，日本語でも九州大学文学部心理学研究室の黒木大一朗先生の[ウェブブラウザで心理学実験と調査jsPsych](https://sites.google.com/site/webdeshinri/home)にて詳細に解説されています[^1]。分からないことがあれば，まず，この２つのサイトを参照すると良いかと思います。RstudioでjsPsychを使う方法は，[Matthew Crump氏のGithub](https://github.com/CrumpLab/jsPsychR)を参考ください。
+jsPsychの情報としては，<a href="https://www.jspsych.org/" target="_blank">jsPsychのオフィシャルサイト</a>に豊富にありますし，日本語でも九州大学文学部心理学研究室の黒木大一朗先生の<a href="https://sites.google.com/site/webdeshinri/home" target="_blank">ウェブブラウザで心理学実験と調査jsPsych</a>にて詳細に解説されています[^1]。分からないことがあれば，まず，この２つのサイトを参照すると良いかと思います。
 
@@
 
+また，黒木大一朗先生がjsPsychに関する非常に便利なプラグインのjspsych-psychophysicsを開発されています。あとで紹介するjsPsychRmdでは，jspsych-psychophysicsも使えます。もし，jspsych-psychophysicsを使った場合は，以下の黒木先生の論文を必ず引用してください。
+
+- Kuroki, D. (2021). A new jsPsych plugin for psychophysics, providing accurate display duration and stimulus onset asynchrony. Behav Res 53, 301–310  https://doi.org/10.3758/s13428-020-01445-w
+
 <br>
@@
 
-jsPsychを使うには，実験課題に関するフォルダを構成して，[jsPsychのリリースページ](https://github.com/jspsych/jsPsych/releases)から最新のjsPsychをダウンロードして，そのフォルダ内に配置したりする必要があります。それらの作業を自動的にやってくれるRパッケージのjsPsychRmd(https://github.com/ykunisato/jsPsychRmd )を国里が作成しています。これを使うと簡単に準備ができるので，以下で説明をします。
+jsPsychを使うには，実験課題に関するフォルダを作って，最新のjsPsychをダウンロードしてそのフォルダ内に配置したり色々とする必要があります。それらの作業を自動的にやってくれるRパッケージの<a href="https://github.com/ykunisato/jsPsychRmd" target="_blank">jsPsychRmd</a> を作りました。以下で説明をします。
 
@@
 
-早速，RStudioを起動しましょう。Rstudioが起動すると以下のような画面かと思います。
+早速，RStudioを開きましょう。なお，以降の解説は，<a href="https://kunisatolab.github.io/main/how-to-write-with-rstudio.html" target="_blank">RStudioで卒論・修論を書く準備</a> で，Research Compendiumの準備ができた前提で進めます(国里ゼミのRstudio serverにはすでにjsPsychRmdがインストールされているので省略しますが，まだインストールしてない場合は，<a href="https://github.com/ykunisato/jsPsychRmd" target="_blank">こちら</a>を見て，インストールください)。
 
@@
 
-まず，Consoleに以下を打ち込んで，jsPsychRmdを読み込みます。もしエラーが出たら，まだインストールされてないかとおもいますので，その下の```devtools::install_github("ykunisato/jsPsychRmd")```を打ち込んで，インストールしてから，```library(jsPsychRmd)```を実行してください。
+**以下のコードをRStudioのConsoleにコピペして実行してください。**実行すると，ダウンロードに少し時間がかかります。しばらくすると，index.Rmdというファイルが開き，exerciseフォルダ内にhelloというフォルダができて，index.Rmdとその他必要なフォルダやファイルが準備されます。これで，jsPsychのプログラミング準備完了です！
 
 ```
-library(jsPsychRmd)
+jsPsychRmd::set_jsPsych(folder = "hello", rc = TRUE)
 ```
 
-次に，RstudioのSession → Set Working Directory → Choose Directoryを選択して，カレントワーキングディレクトリを実験課題の作成をする予定のフォルダに設定します（国里のゼミ生の場合は，GitHubリポジトリのexerciseフォルダを選択してください）。カレントワーキングディレクトリの設定ができたら，Consoleに以下を打ち込みます。
-
-```
-set_jsPsych(folder = "hello")
-```
-
-すると，以下のような"hello"という名前のフォルダ内に以下のようなファイルとフォルダが用意されます。
+"hello"フォルダ内の説明をすると以下のようなファイルとフォルダが用意されます。
 
 - index.Rmd: jsPsychで課題を作る際にメインのファイルとなるRmdファイルです。
-- jspsych-6.1.0: [jsPsychのオフィシャルサイト](https://www.jspsych.org/)からダウンロードしたjsPsychのライブラリです。
-- stimuli: 刺激をいれるフォルダです。このままここに刺激を入れてもいいですし，imgって名前に変更して画像ファイルをいれてもいいです（チュートリアルはimgといった名前を使っているので，そっちの方が楽かも）。
+- jspsych-6.3.1: jsPsychのサイトからダウンロードしたjsPsychのライブラリです。
+- stimuli: 刺激をいれるフォルダです。
 
@@
 
-R Markdon(ファイルの拡張子は.Rmd)は，ざっくり言うと，文章とプログラミングコード（基本的にはRだが，JavaScriptやPyhtonも使える）をまとめてHTMLファイル(インターネットのサイトを作っているファイル)にして出力してくれるものです。R Markdownの詳細については，[Kazutan氏のサイト](https://kazutan.github.io/kazutanR/Rmd_intro.html)が非常に勉強になると思います。R Markdownは，解析コードと文章を１つのファイルに読みやすい形でまとめられるので，解析などでも便利なものですが，ここでは，jsPsychを使って行動課題をHTML出力するために利用します。
+R Markdown(.Rmd)は，文章とプログラミングコードをまとめてHTMLファイルにして出力してくれるものです。jsPsychはHTMLのプラグインなので，R Markdownを使うことで，jsPsychを組み込んだ実験課題の動作するHTMLファイルを出力できます。
 
-さて，上記の```set_jsPsych(folder = "hello")```で作成されたindex.Rmdを開いてください。以下のように，すでに書き込まれているかと思います。まずは，特に考えずに，赤い四角で囲ったKnitをクリックしてみましょう。Knitをクリックすると，RmdからHTMLファイルが作成されて，画面上に「こんにちは！」というのが出てきます。それができていたら，成功です。
+さきほど開かれたindex.Rmdを確認して，以下の図で赤い四角で囲ったKnitをクリックしてみましょう。Knitをクリックすると，RmdからHTMLファイルが作成されます。画面上に「こんにちは！」というのが出てきたら，成功です。
 
@@
 まず，さきほどのindex.Rmdを見てください。２行目と３行目は課題名と自分の名前を入れてください（入れなくても動作はします）。それ以外は，14行目までは基本的に変更しないでください。１６行目から２４行目にかけては，jsPsychのプラグインを指定しています。今回は，jspsych-html-keyboard-response.js（HTML形式で刺激を呈示してキーボードから反応を取るもの）とjspsych-html-button-response.js（HTML形式で刺激を呈示してマウスから反応を取るもの）と
-jspsych-fullscreen.js（全画面表示するもの）の３つのプラグインを使います。これからつくる課題によっては，別のプラグインを使うことになります。プラグインを追加する場合は，１６行目から２４行目のブロックに，```tags$script(src='jspsych-6.1.0/plugins/プラグイン名.js')```を追加します。
+jspsych-fullscreen.js（全画面表示するもの）の３つのプラグインを使います。これからつくる課題によっては，別のプラグインを使うことになります。プラグインを追加する場合は，１６行目から２４行目のブロックに，```tags$script(src='jspsych-6.3.1/plugins/プラグイン名.js')```を追加します。
 
@@
 
-jsPsychの本体のコードは，チャンクを{js}とします（このチャンク内でjsPsychを使ったjsコードを書きます）。こちらがjsPsychで課題を作成する際の本体になります。jsPsychRmdで```set_jsPsych(folder = "hello")```した場合は，以下の内容が事前に入っています。
+jsPsychの本体のコードは，チャンクを{js}とします（このチャンク内でjsPsychを使ったjsコードを書きます）。こちらがjsPsychで課題を作成する際の本体になります。jsPsychRmdを使った場合は，以下の内容が事前に入っています。
 
@@
 
-まず，新規にRmdファイルを作成して，index.Rmdの内容をコピペして，hello2.Rmdという名前で保存します。
-
 プログラミングをしていると，変数というのが出てきます。変数は簡単にいうと箱です。箱ですので，好きなものをいれることができます（ただ，箱によっては，入れられるものと入れられないものがあります）。JavaScriptでは，「これが変数だよ」っと宣言する場合には，varを使います。先程のコードだと，var timeline = []というのがありましたが，これは，timelineという変数に，空っぽの配列[]をいれるよという宣言です(配列については後で説明します)。
 
-変数を上手く使うことで効率よくコードが書けるので，少し練習をしてみましょう。さきほどは，"こんにちわあ"という文字を直接指定して画面に出してみましたが，今度は，textという変数に"ニイハオ"という文字をいれて，そのtextを画面に出すようにしてみましょう。以下のコードを書いて実行してください。
+変数を上手く使うことで効率よくコードが書けるので，少し練習をしてみましょう。さきほどは，"こんにちは！"という文字を直接指定して画面に出してみましたが，今度は，textという変数に"ニイハオ"という文字をいれて，そのtextを画面に出すようにしてみましょう。以下のコードを書いて実行してください。
 
@@
 
-新規にRmdファイルを作成して，hello2.Rmdの内容をコピペして，hello3.Rmdという名前で保存します。
 3.1で配列を覚えました。その配列の中身４つを順番に呈示したい時，以下のように,welcomeを配列の中身の数だけ書くとそれができます。なお，さきほどまでの設定だと，なにかキーボード入力がないと次の刺激に進まないので，stimulusの後ろに"trial_duration: 1000,"を追加しています。これは刺激を1000ms(1000ミリ秒つまり1秒)呈示するという意味です。
@@
 
-3.2では繰り返しのfor文を覚えました。あとは分岐のif文を覚えれば基礎は終了です。新規にRmdファイルを作成して，hello3.Rmdの内容をコピペして，hello4.Rmdという名前で保存します。
-
-for文は同じ内容を繰り返す場合に使います。そのため，ほぼ同じ内容だけど，少しだけ違う場合には使えないです。例えば，for文のインデックスが奇数の場合は配列Aから刺激を出して，偶数の場合は配列Bから刺激を出すというのは単純なfor文だとちょっと難しい。こういう時に条件分岐のif文を使えると簡単にプログラミングできます。
+3.2では繰り返しのfor文を覚えました。あとは分岐のif文を覚えれば基礎は終了です。for文は同じ内容を繰り返す場合に使います。そのため，ほぼ同じ内容だけど，少しだけ違う場合には使えないです。例えば，for文のインデックスが奇数の場合は配列Aから刺激を出して，偶数の場合は配列Bから刺激を出すというのは単純なfor文だとちょっと難しい。こういう時に条件分岐のif文を使えると簡単にプログラミングできます。
 
@@
 
-- A || B ←A OR B(AまたはB)
-- A && B ←A AND B(AかつB)
+- A || B ← A OR B(AまたはB)
+- A && B ← A AND B(AかつB)
 

### 2021-04-16 how-to-jspsych2.Rmd
jsPsych1の修正
update

@@
 
-1~5にまっすぐ進むわけでなく，試行錯誤しつつ，行きつ戻りつしながら進みます。特に初学者にとって大切に思うのは，1と２の課題の情報を整理して紙などに課題の設計図を書いてみること，いきなり実際に行う課題を作ろうとするのではなくメインブロックを一番シンプルな形（例えば，ストループ課題の場合は，文字を画面に出すことです）で作ることです。その後で，徐々に機能を追加していきます。いきなり完成形を作ろうとしなくても良いです。
+1~5にまっすぐ進むわけでなく，試行錯誤しつつ，行きつ戻りつしながら進みます。特に初学者にとって大切に思うのは，1と２の課題の情報を整理して紙などに課題の設計図を書いてみること，いきなり実際に行う課題を作ろうとするのではなくメインブロックを一番シンプルな形（例えば，ストループ課題の場合は，文字を画面に出すこと）で作ることです。その後で，徐々に機能を追加していきます。いきなり完成形を作ろうとしなくても良いです。
 
@@
 
-さて，ストループ課題用を作るためのjsPsychやR Markdownの準備をします。以下をコンソールに打ち込んで準備をしましょう。
+さて，ストループ課題用を作るためのjsPsychやR Markdownの準備をします。**以下をRStudioのConsoleに打ち込んで準備をしましょう。**いつもどおり，フォルダとファイルが用意されて，index.Rmdファイルが開くと思います。
 
 ```
-library(jsPsychRmd)
-set_jsPsych(folder = "stroop")
+jsPsychRmd::set_jsPsych(folder = "stroop", rc = TRUE)
 ```
@@
 
-教示の設定を書く，instructionができたら，timelineを作って，instructionにpushします。最後に，jsPsych.init()で，課題をtimelineにそって走らせましょう。on_finish: function() {jsPsych.data.displayData();}の説明をしておきます。これを追加しておくと，課題の終了時に呈示した刺激や反応などが表示されますので，便利です。
+教示の設定を書く，instructionができたら，timelineを作って，instructionにpushします。最後に，jsPsych.init()で，課題をtimelineにそって走らせましょう。on_finish: function() {jsPsych.data.displayData();}の説明をしておきます。これを追加しておくと，課題の終了時に呈示した刺激や反応などが表示されますので便利です。
 
@@
 
-さて，このstimliを呈示していくわけですが，前に学んだようにfor文で呈示することもできますが，jsPsychでは，「Timeline variables」を使って，もう少し簡単に書くこともできます(Timeline variablesの詳細は，[こちら](https://www.jspsych.org/overview/timeline/)を参照ください)。教示をhtml-keyborad-responseで呈示しましたが，それは１回だけでした。jsPsychでは，instructionや以下のstroopといったオブジェクトの中にもtimelineを作ることができます（なんだかよくわからないと思いますが，stroopの中に16個の刺激を呈示するtimelineを持つことができて，これができるとコードがすっきりします）。var stroop ={の後ろにtimeline:[{}]を作ります。timeline:[{}]内で，type, trial_duration, stimulus, promptを指定します。そして，。timeline:[{}]の後ろに，timeline_variablesで先程作ったstimuliを指定します。なお，今回は，stimulusを入れ替えて呈示するので，jsPsych.timelineVariable()を使って，timeline_variablesで指定したstimliの中のstimulusをstimulus: jsPsych.timelineVariable('stimulus')と指定します。このように，timeline_variablesに16個のストループ刺激が入ったstimuliを指定したので，timeline:[{}]のstimulusをstimuliのstimulusを使って変更しつつ16回呈示します。
+さて，このstimliを呈示していくわけですが，前に学んだようにfor文で呈示することもできますが，jsPsychでは，「Timeline variables」を使って，もう少し簡単に書くこともできます(Timeline variablesの詳細は，<a href="https://www.jspsych.org/overview/timeline/" target="_blank">こちら</a>を参照ください)。教示をhtml-keyborad-responseで呈示しましたが，それは１回だけでした。jsPsychでは，instructionや以下のstroopといったオブジェクトの中にもtimelineを作ることができます（なんだかよくわからないと思いますが，stroopの中に16個の刺激を呈示するtimelineを持つことができて，これができるとコードがすっきりします）。var stroop ={の後ろにtimeline:[{}]を作ります。timeline:[{}]内で，type, trial_duration, stimulus, promptを指定します。そして，。timeline:[{}]の後ろに，timeline_variablesで先程作ったstimuliを指定します。なお，今回は，stimulusを入れ替えて呈示するので，jsPsych.timelineVariable()を使って，timeline_variablesで指定したstimliの中のstimulusをstimulus: jsPsych.timelineVariable('stimulus')と指定します。このように，timeline_variablesに16個のストループ刺激が入ったstimuliを指定したので，timeline:[{}]のstimulusをstimuliのstimulusを使って変更しつつ16回呈示します。
 
@@
 
-上手く動作しないときは，タイトルと作者だけ表示されることが多いですが，その上手く動いていないHTMLファイルをブラウザ（Chrome）で開きます。そして，右クリックをしてメニューをだして，Inspectをクリックします。そうすると以下の右側のような画面がでてくるので，そのConsoleあたりをみるとエラーが出ています。エラーをみると，コードのどこに問題があるか確認できます。これにしたがって，コードを修正していくと，ちゃんと走るかと思います。
+上手く動作しないときは，タイトルと作者だけ表示されることが多いですが，その上手く動いていないHTMLファイルをブラウザ（Chrome）で開きます。そして，右クリックをしてメニューをだして，Inspect(Chromeが日本語版なら「検証」)をクリックします。そうすると以下の右側のような画面がでてくるので，そのConsoleあたりをみるとエラーが出ています。エラーをみると，コードのどこに問題があるか確認できます。これにしたがって，コードを修正していくと，ちゃんと走るかと思います。
 
@@
 
-今回作成しているストループ課題では，キーボードのタイピングで反応を取得します(d,f,j,k)。なお，Java Script内で処理する際に文字よりも数字のコードのほうが便利です。そこで，キーボードのそれぞれ割り振られたコード使います。それぞれのキーボードにどういうコードが割り振られているかは，[https://keycode.info/](https://keycode.info/)で簡単に確認できます。なお，今回使う，d,f,j,kの場合は，以下のようになります。
+今回作成しているストループ課題では，キーボードのタイピングで反応を取得します(d,f,j,k)。なお，Java Script内で処理する際に文字よりも数字のコードのほうが便利です。そこで，キーボードのそれぞれ割り振られたコード使います。それぞれのキーボードにどういうコードが割り振られているかは，<a href="https://keycode.info/" target="_blank">https://keycode.info/</a>で簡単に確認できます。なお，今回使う，d,f,j,kの場合は，以下のようになります。
 

### 2021-04-16 how-to-jspsych3.Rmd
update

@@
 
-確率的逆転学習課題もいろいろな種類がありますが，今回は，den Ouden et al.(2013)で使用されている課題からスタートすることにします。den Ouden先生は，計算論的精神医学で有名な先生で，わかりやすい[強化学習モデルを使ったモデルフィッティングの資料](https://hannekedenouden.ruhosting.nl/RLtutorial/Instructions.html)を公開されています。さて，この研究は，セロトニンとドーパミンの遺伝子多型の違いが逆転学習課題成績にどのような違いを生むのかを検討した研究です。遺伝子多型ってのは，ざっくりいうとDNA配列の個人差です。人によってセロトニン遺伝子の配列が微妙に違っていて，これが行動や認知にどういう影響を及ぼすのか研究されてきています。オープンアクセスなので，以下のリンクから本文を読むことができます。
+確率的逆転学習課題もいろいろな種類がありますが，今回は，den Ouden et al.(2013)で使用されている課題からスタートすることにします。den Ouden先生は，計算論的精神医学で有名な先生で，わかりやすい<a href="https://hannekedenouden.ruhosting.nl/RLtutorial/Instructions.html" target="_blank">強化学習モデルを使ったモデルフィッティングの資料</a>を公開されています。さて，この研究は，セロトニンとドーパミンの遺伝子多型の違いが逆転学習課題成績にどのような違いを生むのかを検討した研究です。遺伝子多型ってのは，ざっくりいうとDNA配列の個人差です。人によってセロトニン遺伝子の配列が微妙に違っていて，これが行動や認知にどういう影響を及ぼすのか研究されてきています。オープンアクセスなので，以下のリンクから本文を読むことができます。
 
-[den Ouden, H.
+<a href="https://www.cell.com/neuron/fulltext/S0896-6273(13)00789-7?_returnURL=https%3A%2F%2Flinkinghub.elsevier.com%2Fretrieve%2Fpii%2FS0896627313007897%3Fshowall%3Dtrue" target="_blank">den Ouden, H.
 E.
@@
 Dissociable effects of dopamine and serotonin on reversal learning.
-Neuron, 80(4), 1090–1100.](https://www.cell.com/neuron/fulltext/S0896-6273(13)00789-7?_returnURL=https%3A%2F%2Flinkinghub.elsevier.com%2Fretrieve%2Fpii%2FS0896627313007897%3Fshowall%3Dtrue)
+Neuron, 80(4), 1090–1100.</a>
 
@@
 
-上記の情報だけで課題が作成できそうですが，刺激の呈示時間などがわかりません。刺激の選択画面は参加者の反応があるまで呈示しつづけるかもしれませんが，フィードバック刺激は何秒呈示するかはわかりません。こういう時は，同じ課題を使っている研究を参考にすると良いです。den Ouden et al.(2013)では，課題の説明において，共著者のCools先生の論文を引用しています。Cools先生の論文を探すのが良さそうです。これは論文検索をしてもいいですが，幸いなことに， [「Cools先生のHPで逆転学習課題の論文リスト」](http://www.roshancools.com/reversal-learning)がまとめられています。それを見ると，以下が一番古い論文なようです。オープンアクセスの論文です。
+上記の情報だけで課題が作成できそうですが，刺激の呈示時間などがわかりません。刺激の選択画面は参加者の反応があるまで呈示しつづけるかもしれませんが，フィードバック刺激は何秒呈示するかはわかりません。こういう時は，同じ課題を使っている研究を参考にすると良いです。den Ouden et al.(2013)では，課題の説明において，共著者のCools先生の論文を引用しています。Cools先生の論文を探すのが良さそうです。これは論文検索をしてもいいですが，幸いなことに， <a href="http://www.roshancools.com/reversal-learning" target="_blank">「Cools先生のHPで逆転学習課題の論文リスト」</a>がまとめられています。それを見ると，以下が一番古い論文なようです。オープンアクセスの論文です。
 
-[Cools, R., Barker, R.
+<a href="https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/11709484" target="_blank">Cools, R., Barker, R.
 A., Sahakian, B.
@@
 Enhanced or impaired cognitive function in Parkinson’s disease as a function of dopaminergic medication and task demands.
-Cerebral Cortex , 11(12), 1136–1143.](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/11709484)
+Cerebral Cortex , 11(12), 1136–1143.</a>
 
@@
 
-[Lawrence, A.
+<a href="https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/10606011" target="_blank">Lawrence, A.
 D., Sahakian, B.
@@
 Discrimination, reversal, and shift learning in Huntington’s disease: mechanisms of impaired response selection.
-Neuropsychologia, 37(12), 1359–1374.](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/10606011)
+Neuropsychologia, 37(12), 1359–1374.</a>
 
-[Swainson, R., Rogers, R.
+<a href="https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/10689037" target="_blank">Swainson, R., Rogers, R.
 D., Sahakian, B.
@@
 Probabilistic learning and reversal deficits in patients with Parkinson’s disease or frontal or temporal lobe lesions: possible adverse effects of dopaminergic medication.
-Neuropsychologia, 38, 596–612.](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/10689037)
+Neuropsychologia, 38, 596–612.</a>
 
@@
 
-[Cools, R., Clark, L., Owen, A.
+<a href="https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/12040063" target="_blank">Cools, R., Clark, L., Owen, A.
 M., & Robbins, T.
@@
 Defining the neural mechanisms of probabilistic reversal learning using event-related functional magnetic resonance imaging.
-The Journal of Neuroscience, 22(11), 4563–4567.](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/12040063)
+The Journal of Neuroscience, 22(11), 4563–4567.</a>
 
@@
 
-[Waegeman, A., Declerck, C.
+<a href="https://psycnet.apa.org/record/2014-52742-001" target="_blank">Waegeman, A., Declerck, C.
 H., Boone, C., Seurinck, R., & Parizel, P.
@@
 Individual differences in behavioral flexibility in a probabilistic reversal learning task: An fMRI study.
-Journal of Neuroscience, Psychology, and Economics, 7(4), 203–218.](https://psycnet.apa.org/record/2014-52742-001)
+Journal of Neuroscience, Psychology, and Economics, 7(4), 203–218.</a>
 
@@
 
-ストループ課題を参考に，上記の教示を出してみましょう！
+**RStudioのConsoleで以下を実行して，逆転学習課題(RL)のフォルダとファイルをを用意します**
+
+```
+jsPsychRmd::set_jsPsych(folder = "RL", rc = TRUE)
+```
+
+それから，ストループ課題を参考に，上記の教示を出してみましょう！
 
@@
 さて，メインブロックを作りましょう。以下の"s1.jpeg"（黄色の縦線）と"s2.jpeg"(青の横線)を呈示する刺激に使いましょう。画像刺激は[こちら](https://github.com/kunisatoLab/main/raw/master/materials/jsPsych/img.zip)からダウンロードください。
+
+```
+jsPsychRmd::set_jsPsych(folder = "RL", rc = TRUE)
+```
 

### 2021-04-16 how-to-jspsych4.Rmd
update

@@
 ## 音声を呈示してみよう！
+
+**以下をRstudioのConsoleで実行して，フォルダとファイルを準備します。**
+
+```
+jsPsychRmd::set_jsPsych(folder = "sound", rc = TRUE)
+```
 
@@
 tagList(
-tags$script(src='jspsych-6.1.0/jspsych.js'),
-tags$script(src='jspsych-6.1.0/plugins/jspsych-html-keyboard-response.js'),
-tags$script(src='jspsych-6.1.0/plugins/jspsych-audio-keyboard-response.js')
+tags$script(src='jspsych-6.3.1/jspsych.js'),
+tags$script(src='jspsych-6.3.1/plugins/jspsych-html-keyboard-response.js'),
+tags$script(src='jspsych-6.3.1/plugins/jspsych-audio-keyboard-response.js')
 )
@@
 
-さて，呈示する音声ですが，無料で使える便利な素材ライブラリの[NHK CREATIVE LIBRARYに百人一首の音声データ](https://www.nhk.or.jp/archives/creative/material/category-list.html?i=110)があるので，カルタをやることにします。とりあえず，以下の「秋の田の・・・」の音声をダウンロードしておきます。ダウンロードは，必要な音声データをクリック，リンク先の利用規約に同意した上で，出てきたファイルのURLをdownload.file()関数内にいれることでできます。
+さて，呈示する音声ですが，無料で使える便利な素材ライブラリの
+<a href="https://www.nhk.or.jp/archives/creative/material/category-list.html?i=110" target="_blank">NHK CREATIVE LIBRARYに百人一首の音声データ</a>があるので，カルタをやることにします。とりあえず，以下の「秋の田の・・・」の音声をダウンロードしておきます。ダウンロードは，必要な音声データをクリック，リンク先の利用規約に同意した上で，出てきたファイルのURLをdownload.file()関数内にいれることでできます。
 
@@
 
+**以下をRstudioのConsoleで実行して，フォルダとファイルを準備します。**
+
+```
+jsPsychRmd::set_jsPsych(folder = "movie", rc = TRUE)
+```
+
 jsPsychでは，以下のプラグインを使うと動画を呈示することができます。
@@
 tagList(
-tags$script(src='jspsych-6.1.0/jspsych.js'),
-tags$script(src='jspsych-6.1.0/plugins/jspsych-html-keyboard-response.js'),
-tags$script(src='jspsych-6.1.0/plugins/jspsych-video-slider-response.js')
+tags$script(src='jspsych-6.3.1/jspsych.js'),
+tags$script(src='jspsych-6.3.1/plugins/jspsych-html-keyboard-response.js'),
+tags$script(src='jspsych-6.3.1/plugins/jspsych-video-slider-response.js')
 )
@@
 
-音声と同様に[NHK CREATIVE LIBRARY](https://www.nhk.or.jp/archives/creative/material/)を使いましょう。正直なんでもいいのですが，あまり長くない動画を適当に選んで，download.file()を使ってダウンロードして，"video"フォルダにv1という名前をつけて保存してください（拡張子はmp4を想定していますが，ダウンロードしたファイルがそうじゃない場合は，以降のコードも修正ください）。
+音声と同様に<a href="https://www.nhk.or.jp/archives/creative/material/" target="_blank">NHK CREATIVE LIBRARY</a>を使いましょう。正直なんでもいいのですが，あまり長くない動画を適当に選んで，download.file()を使ってダウンロードして，"video"フォルダにv1という名前をつけて保存してください（拡張子はmp4を想定していますが，ダウンロードしたファイルがそうじゃない場合は，以降のコードも修正ください）。
 
@@
 
-研究をする場合は，研究内容，参加者の権利，個人情報保護を含むデータの扱われ方などについて説明をした上で，研究参加の同意をとります。jsPsychでの研究参加の同意のとり方については，[山形大学人文社会科学部・小林正法先生のHP](https://www.notion.so/4c4e7288bf984eb19ed1db168f325b05)にわかりやすい説明とコードがありますので，それを参考にさせていただいて，以下のように研究参加同意(informed consent)をとります。小林先生に倣って，survey-multi-selectプラグインを使って同意をとってみます。
+研究をする場合は，研究内容，参加者の権利，個人情報保護を含むデータの扱われ方などについて説明をした上で，研究参加の同意をとります。jsPsychでの研究参加の同意のとり方については，<a href="https://www.notion.so/4c4e7288bf984eb19ed1db168f325b05" target="_blank">山形大学人文社会科学部・小林正法先生のHP</a>にわかりやすい説明とコードがありますので，それを参考にさせていただいて，以下のように研究参加同意(informed consent)をとります。小林先生に倣って，survey-multi-selectプラグインを使って同意をとってみます。
 
@@
 ```
-tags$script(src='jspsych-6.1.0/plugins/jspsych-survey-multi-select.js')
+tags$script(src='jspsych-6.3.1/plugins/jspsych-survey-multi-select.js')
 ```

### 2021-04-16 how-to-jspsych3.Rmd
upload

@@
 
-さて，メインブロックを作りましょう。以下の"s1.jpeg"（黄色の縦線）と"s2.jpeg"(青の横線)を呈示する刺激に使いましょう。画像刺激は[こちら](https://github.com/kunisatoLab/main/raw/master/materials/jsPsych/img.zip)からダウンロードください。
+さて，メインブロックを作りましょう。以下の"s1.jpeg"（黄色の縦線）と"s2.jpeg"(青の横線)を呈示する刺激に使いましょう。画像刺激は[こちら]()からダウンロードください。
 
 ```
-jsPsychRmd::set_jsPsych(folder = "RL", rc = TRUE)
+temp <- tempfile()
+download.file("https://github.com/kunisatoLab/main/raw/master/materials/jsPsych/img.zip",temp)
+unzip(temp, exdir = paste0(getwd(),"/exercises/RL/stimuli/"))
+unlink(temp)
 ```

### 2021-04-16 how-to-jspsych5.Rmd
upload

@@
 
-## 「紙の質問紙で調査→Excelに手入力→Excelで前処理」の禁止
+## 「紙の質問紙で調査→Excelに手入力→Excelで前処理」はもう時代遅れかも？
 
@@
 
-- (調査だけの場合)Google Formなどのオンラインツールを使ってデータ収集→生データ保管&匿名化処理(国里がやります)→匿名化済みデータをRで前処理
+- (調査だけの場合)Google Formやqualtricsなどのオンラインツールを使ってデータ収集→生データ保管&匿名化処理(国里がやります)→匿名化済みデータをRで前処理
 - (行動課題を行う場合)jsPsychをsurveryツールを使ってデータ収集→生データ保管&匿名化処理(国里がやります)→匿名化済みデータをRで前処理
@@
 
-Google Formでの調査票の作成方法は，すでに多くの情報がインターネットにありますし，そもそも簡単に作れます。以下では，jsPsychで作った行動課題と一緒に質問紙をとる方法について学んでいきましょう。以下では簡単な解説をしていきますが，山形大学人文社会科学部の小林正法先生のHPでは，[多肢選択](https://www.notion.so/5448a1f2bd59485bb4b1a70d581faa94)と[Likert](https://www.notion.so/Likert-64aa8ae3ecad49bba8e3936438282476)について，使い方とカスタマイズについても説明があるので，是非とも参照ください。
+Google Formでの調査票の作成方法は，すでに多くの情報がインターネットにありますし，そもそも簡単に作れます。以下では，jsPsychで作った行動課題と一緒に質問紙をとる方法について学んでいきましょう。以下では簡単な解説をしていきますが，山形大学人文社会科学部の小林正法先生のHPでは，<a href="https://www.notion.so/5448a1f2bd59485bb4b1a70d581faa94" target="_blank">多肢選択</a>と<a href="https://www.notion.so/Likert-64aa8ae3ecad49bba8e3936438282476" target="_blank">Likert</a>について，使い方とカスタマイズについても説明があるので，是非とも参照ください。
 
@@
 
-「大学の近くでおすすめの料理屋」，「家の近くでおすすめの料理屋」を聞くフォームを作ってみましょう！
+jsPsychRmd::set_jsPsych()を使って，フォルダとファイルを準備してから，「大学の近くでおすすめの料理屋」，「家の近くでおすすめの料理屋」を聞くフォームを作ってみましょう！
 

### 2021-04-16 how-to-jspsych3.Rmd
update

--- 2021-04-16 how-to-jspsych3.Rmd
@@
 
-さて，メインブロックを作りましょう。以下の"s1.jpeg"（黄色の縦線）と"s2.jpeg"(青の横線)を呈示する刺激に使いましょう。画像刺激は[こちら](https://github.com/kunisatoLab/main/raw/master/materials/jsPsych/img.zip)からダウンロードください。
+さて，メインブロックを作りましょう。以下の"s1.jpeg"（黄色の縦線）と"s2.jpeg"(青の横線)を呈示する刺激に使いましょう。画像刺激は準備をしておきましたので，以下のコードを実行して，RLフォルダ内のstimuliにダウンロードしましょう。
 
 ```
-jsPsychRmd::set_jsPsych(folder = "RL", rc = TRUE)
+temp <- tempfile()
+download.file("https://github.com/kunisatoLab/main/raw/master/materials/stimuli.zip",temp)
+unzip(temp, exdir = paste0(getwd(),"/exercises/RL/"))
+unlink(temp)
 ```
@@
  {
-    stimulus: ['<div style="position: absolute; top: 50%; left: 20%"><img src="img/s1.jpeg" width="200px"/></div>',
-    '<div style="position: absolute; top: 50%; right: 20%"><img src="img/s2.jpeg" width="200px"/></div>']
+    stimulus: ['<div style="position: absolute; top: 50%; left: 20%"><img src="stimuli/s1.jpeg" width="200px"/></div>',
+    '<div style="position: absolute; top: 50%; right: 20%"><img src="stimuli/s2.jpeg" width="200px"/></div>']
   },{
-    stimulus: ['<div style="position: absolute; top: 50%; right: 20%"><img src="img/s1.jpeg" width="200px"/></div>',
-    '<div style="position: absolute; top: 50%; left: 20%"><img src="img/s2.jpeg" width="200px"/></div>']
+    stimulus: ['<div style="position: absolute; top: 50%; right: 20%"><img src="stimuli/s1.jpeg" width="200px"/></div>',
+    '<div style="position: absolute; top: 50%; left: 20%"><img src="stimuli/s2.jpeg" width="200px"/></div>']
   },{
-    stimulus: ['<div style="position: absolute; top: 50%; left: 20%"><img src="img/s1.jpeg" width="200px"/></div>',
-    '<div style="position: absolute; top: 50%; right: 20%"><img src="img/s2.jpeg" width="200px"/></div>']
+    stimulus: ['<div style="position: absolute; top: 50%; left: 20%"><img src="stimuli/s1.jpeg" width="200px"/></div>',
+    '<div style="position: absolute; top: 50%; right: 20%"><img src="stimuli/s2.jpeg" width="200px"/></div>']
   }
@@
 top_bottom_position_s1 = 40
-image_path_s1 = "img/s1.jpeg"
+image_path_s1 = "stimuli/s1.jpeg"
 image_width_s1 = 200
@@
 top_bottom_position_s2 = 40
-image_path_s2 = "img/s2.jpeg"
+image_path_s2 = "stimuli/s2.jpeg"
 image_width_s2 = 200
@@
   {
-  stimulus: ["<p style='position: absolute; top: 40%;left: 20%'><img src='img/s1.jpeg' width='200px'/></p>",
-  "<p style='position: absolute; top: 40%;right: 20%'><img src='img/s2.jpeg' width='200px'/></p>"] ,
+  stimulus: ["<p style='position: absolute; top: 40%;left: 20%'><img src='stimuli/s1.jpeg' width='200px'/></p>",
+  "<p style='position: absolute; top: 40%;right: 20%'><img src='stimuli/s2.jpeg' width='200px'/></p>"] ,
   data:{left_right_s1: 1 , left_right_s2: 2 , reward_s1: 1 , reward_s2: 0 }
   },{
-  stimulus: ["<p style='position: absolute; top: 40%;right: 20%'><img src='img/s1.jpeg' width='200px'/></p>",
-  "<p style='position: absolute; top: 40%;left: 20%'><img src='img/s2.jpeg' width='200px'/></p>"] ,
+  stimulus: ["<p style='position: absolute; top: 40%;right: 20%'><img src='stimuli/s1.jpeg' width='200px'/></p>",
+  "<p style='position: absolute; top: 40%;left: 20%'><img src='stimuli/s2.jpeg' width='200px'/></p>"] ,
   data:{left_right_s1: 2 , left_right_s2: 1 , reward_s1: 1 , reward_s2: 0 }
@@
 tags$body(bgcolor="#000000", text="#ffffff")
-tags$script(src='jspsych-6.1.0/jspsych.js'),
-tags$script(src='jspsych-6.1.0/plugins/jspsych-html-keyboard-response.js'),
-tags$script(src='jspsych-6.1.0/plugins/jspsych-html-button-response.js')
+tags$script(src='jspsych-6.3.1/jspsych.js'),
+tags$script(src='jspsych-6.3.1/plugins/jspsych-html-keyboard-response.js'),
+tags$script(src='jspsych-6.3.1/plugins/jspsych-html-button-response.js')
 )
@@
         if (last_select==0 && last_left_right_s1 == 1){
-           return "<p style='position: absolute; top: 40%;left: 20%'><img src='img/s1s.jpeg' width='200px'/></p> <p style='position: absolute; top: 40%;right: 20%'><img src='img/s2.jpeg' width='200px'/></p>"
+           return "<p style='position: absolute; top: 40%;left: 20%'><img src='stimuli/s1s.jpeg' width='200px'/></p> <p style='position: absolute; top: 40%;right: 20%'><img src='stimuli/s2.jpeg' width='200px'/></p>"
         } else if (last_select==0 && last_left_right_s1 == 2){
-           return "<p style='position: absolute; top: 40%;right: 20%'><img src='img/s1s.jpeg' width='200px'/></p> <p style='position: absolute; top: 40%;left: 20%'><img src='img/s2.jpeg' width='200px'/></p>"
+           return "<p style='position: absolute; top: 40%;right: 20%'><img src='stimuli/s1s.jpeg' width='200px'/></p> <p style='position: absolute; top: 40%;left: 20%'><img src='stimuli/s2.jpeg' width='200px'/></p>"
         } else if (last_select==1 && last_left_right_s1 == 1){
-           return "<p style='position: absolute; top: 40%;left: 20%'><img src='img/s1.jpeg' width='200px'/></p> <p style='position: absolute; top: 40%;right: 20%'><img src='img/s2s.jpeg' width='200px'/></p>"
+           return "<p style='position: absolute; top: 40%;left: 20%'><img src='stimuli/s1.jpeg' width='200px'/></p> <p style='position: absolute; top: 40%;right: 20%'><img src='stimuli/s2s.jpeg' width='200px'/></p>"
         } else if (last_select==1 && last_left_right_s1 == 2){
-           return "<p style='position: absolute; top: 40%;right: 20%'><img src='img/s1.jpeg' width='200px'/></p> <p style='position: absolute; top: 40%;left: 20%'><img src='img/s2s.jpeg' width='200px'/></p>"
+           return "<p style='position: absolute; top: 40%;right: 20%'><img src='stimuli/s1.jpeg' width='200px'/></p> <p style='position: absolute; top: 40%;left: 20%'><img src='stimuli/s2s.jpeg' width='200px'/></p>"
         } else {
@@
         if (last_select==0 && last_left_right_s1 == 1 && last_reward_s1==1){
-           return "<p style='position: absolute; top: 40%;left: 20%'><img src='img/s1s.jpeg' width='200px'/></p> <p style='position: absolute; top: 40%;right: 20%'><img src='img/s2.jpeg' width='200px'/></p> <p style='position: absolute; top: 40%;right: 45%'><img src='img/reward.jpeg' width='200px'/></p>"
+           return "<p style='position: absolute; top: 40%;left: 20%'><img src='stimuli/s1s.jpeg' width='200px'/></p> <p style='position: absolute; top: 40%;right: 20%'><img src='stimuli/s2.jpeg' width='200px'/></p> <p style='position: absolute; top: 40%;right: 45%'><img src='stimuli/reward.jpeg' width='200px'/></p>"
         } else if (last_select==0 && last_left_right_s1 == 1 && last_reward_s1==0){
-           return "<p style='position: absolute; top: 40%;left: 20%'><img src='img/s1s.jpeg' width='200px'/></p> <p style='position: absolute; top: 40%;right: 20%'><img src='img/s2.jpeg' width='200px'/></p> <p style='position: absolute; top: 40%;right: 45%'><img src='img/punishment.jpeg' width='200px'/></p>"
+           return "<p style='position: absolute; top: 40%;left: 20%'><img src='stimuli/s1s.jpeg' width='200px'/></p> <p style='position: absolute; top: 40%;right: 20%'><img src='stimuli/s2.jpeg' width='200px'/></p> <p style='position: absolute; top: 40%;right: 45%'><img src='stimuli/punishment.jpeg' width='200px'/></p>"
         }else if (last_select==0 && last_left_right_s1 == 2 && last_reward_s1==1){
-           return "<p style='position: absolute; top: 40%;right: 20%'><img src='img/s1s.jpeg' width='200px'/></p> <p style='position: absolute; top: 40%;left: 20%'><img src='img/s2.jpeg' width='200px'/></p> <p style='position: absolute; top: 40%;right: 45%'><img src='img/reward.jpeg' width='200px'/></p>"
+           return "<p style='position: absolute; top: 40%;right: 20%'><img src='stimuli/s1s.jpeg' width='200px'/></p> <p style='position: absolute; top: 40%;left: 20%'><img src='stimuli/s2.jpeg' width='200px'/></p> <p style='position: absolute; top: 40%;right: 45%'><img src='stimuli/reward.jpeg' width='200px'/></p>"
         } else if (last_select==0 && last_left_right_s1 == 2 && last_reward_s1==0){
-           return "<p style='position: absolute; top: 40%;right: 20%'><img src='img/s1s.jpeg' width='200px'/></p> <p style='position: absolute; top: 40%;left: 20%'><img src='img/s2.jpeg' width='200px'/></p> <p style='position: absolute; top: 40%;right: 45%'><img src='img/punishment.jpeg' width='200px'/></p>"
+           return "<p style='position: absolute; top: 40%;right: 20%'><img src='stimuli/s1s.jpeg' width='200px'/></p> <p style='position: absolute; top: 40%;left: 20%'><img src='stimuli/s2.jpeg' width='200px'/></p> <p style='position: absolute; top: 40%;right: 45%'><img src='stimuli/punishment.jpeg' width='200px'/></p>"
         } else if (last_select==1 && last_left_right_s1 == 1 && last_reward_s2==1){
-           return "<p style='position: absolute; top: 40%;left: 20%'><img src='img/s1.jpeg' width='200px'/></p> <p style='position: absolute; top: 40%;right: 20%'><img src='img/s2s.jpeg' width='200px'/></p> <p style='position: absolute; top: 40%;right: 45%'><img src='img/reward.jpeg' width='200px'/></p>"
+           return "<p style='position: absolute; top: 40%;left: 20%'><img src='stimuli/s1.jpeg' width='200px'/></p> <p style='position: absolute; top: 40%;right: 20%'><img src='stimuli/s2s.jpeg' width='200px'/></p> <p style='position: absolute; top: 40%;right: 45%'><img src='stimuli/reward.jpeg' width='200px'/></p>"
         } else if (last_select==1 && last_left_right_s1 == 1 && last_reward_s2==0){
-           return "<p style='position: absolute; top: 40%;left: 20%'><img src='img/s1.jpeg' width='200px'/></p> <p style='position: absolute; top: 40%;right: 20%'><img src='img/s2s.jpeg' width='200px'/></p> <p style='position: absolute; top: 40%;right: 45%'><img src='img/punishment.jpeg' width='200px'/></p>"
+           return "<p style='position: absolute; top: 40%;left: 20%'><img src='stimuli/s1.jpeg' width='200px'/></p> <p style='position: absolute; top: 40%;right: 20%'><img src='stimuli/s2s.jpeg' width='200px'/></p> <p style='position: absolute; top: 40%;right: 45%'><img src='stimuli/punishment.jpeg' width='200px'/></p>"
         }else if (last_select==1 && last_left_right_s1 == 2 && last_reward_s2==1){
-           return "<p style='position: absolute; top: 40%;right: 20%'><img src='img/s1.jpeg' width='200px'/></p> <p style='position: absolute; top: 40%;left: 20%'><img src='img/s2s.jpeg' width='200px'/></p> <p style='position: absolute; top: 40%;right: 45%'><img src='img/punishment.jpeg' width='200px'/></p>"
+           return "<p style='position: absolute; top: 40%;right: 20%'><img src='stimuli/s1.jpeg' width='200px'/></p> <p style='position: absolute; top: 40%;left: 20%'><img src='stimuli/s2s.jpeg' width='200px'/></p> <p style='position: absolute; top: 40%;right: 45%'><img src='stimuli/punishment.jpeg' width='200px'/></p>"
         } else if (last_select==1 && last_left_right_s1 == 2 && last_reward_s2==0){
-           return "<p style='position: absolute; top: 40%;right: 20%'><img src='img/s1.jpeg' width='200px'/></p> <p style='position: absolute; top: 40%;left: 20%'><img src='img/s2s.jpeg' width='200px'/></p> <p style='position: absolute; top: 40%;right: 45%'><img src='img/reward.jpeg' width='200px'/></p>"
+           return "<p style='position: absolute; top: 40%;right: 20%'><img src='stimuli/s1.jpeg' width='200px'/></p> <p style='position: absolute; top: 40%;left: 20%'><img src='stimuli/s2s.jpeg' width='200px'/></p> <p style='position: absolute; top: 40%;right: 45%'><img src='stimuli/reward.jpeg' width='200px'/></p>"
         } else {
@@
 
-次に，フルスクリーンにするために，[jspsych-fullscreen_jp.js](https://github.com/kunisatoLab/main/raw/master/materials/jspsych-fullscreen_jp.zip)をクリックして，ダウンロードして解凍したjspsych-fullscreen_jp.jsをjsPsychのpluginsフォルダ内に置いて，tagでプラグインの指定をします。
+tagは以下のように設定します。
 
@@
 tags$body(bgcolor="#000000", text="#ffffff"),
-tags$script(src='jspsych-6.1.0/jspsych.js'),
-tags$script(src='jspsych-6.1.0/plugins/jspsych-html-keyboard-response.js'),
-tags$script(src='jspsych-6.1.0/plugins/jspsych-html-button-response.js'),
-tags$script(src='jspsych-6.1.0/plugins/jspsych-fullscreen_jp.js')
+tags$script(src='jspsych-6.3.1/jspsych.js'),
+tags$script(src='jspsych-6.3.1/plugins/jspsych-html-keyboard-response.js'),
+tags$script(src='jspsych-6.3.1/plugins/jspsych-html-button-response.js'),
+tags$script(src='jspsych-6.3.1/plugins/jspsych-fullscreen.js')
 )
@@
 
-timelineのwelcomeの次にfullscreenのブロックをプッシュします。これで，ウェルカムメッセージが表示されて，全画面表示ができるようになっていると思います。
+timelineのwelcomeの次にfullscreenをプッシュします。これで，ウェルカムメッセージが表示されて，全画面表示ができるようになっていると思います。
 
 ```
+var fullscreen = {
+  type: 'fullscreen',
+  message: '<p>以下のボタンをクリックすると，画面は全画面表示に切り替わります。全画面表示を止めたい場合はEscキーを押してください。</p>',
+  button_label: "全画面表示に切り替え",
+  fullscreen_mode: true
+};
+
 var timeline = [];
 timeline.push(welcome);
-timeline.push({
-  type: 'fullscreen',
-  fullscreen_mode: true
-});
+timeline.push(fullscreen);
 timeline.push(instructions);

### 2021-04-20 presentation-japanese.Rmd
uoload

@@
 
-- [115] 国里愛彦 (2020). 大会企画シンポジウム「抑うつ研究の最前線」 話題提供　日本認知・行動療法学会第46回大会　広島　WEB開催　2020年9月11日から9月30日
+- [115] 国里愛彦 (2020). 計算論的アプローチからみた抑うつと認知行動療法　大会企画シンポジウム「抑うつ研究の最前線」 話題提供　日本認知・行動療法学会第46回大会　広島　WEB開催　2020年9月11日から9月30日
 
-- [114] 国里愛彦 (2020). 自主企画シンポジウム「認知行動療法研究の新時代を切り開く研究法」　話題提供　日本認知・行動療法学会第46回大会　広島　WEB開催　2020年9月11日から9月30日
+- [114] 国里愛彦 (2020). 計算論的アプローチ　自主企画シンポジウム「認知行動療法研究の新時代を切り開く研究法」　話題提供　日本認知・行動療法学会第46回大会　広島　WEB開催　2020年9月11日から9月30日
 

### 2021-04-24 presentation-japanese.Rmd
update

@@
 ---
+## 2021
+### ポスター発表
+
+### 口頭発表・シンポジウム・研究会
+
+- 国里愛彦 (2021).[オープンデータの作り方](https://ykunisato.github.io/ccp-lab-slide/open_data/open_data.html#1) 国立研究開発法人 国立精神・神経医療研究センター認知行動療法センター 2021年4月8日
+
+- [120] 国里愛彦 (2021). [二次分析研究](https://ykunisato.github.io/ccp-lab-slide/spring_seminar_JSSP_2021/secondary_analysis/slide.html#1)　日本社会心理学会　第８回春の方法論セミナー　WEB開催　2021年3月1日
+
+-　[119] 国里愛彦 (2021). [メタ分析](https://ykunisato.github.io/ccp-lab-slide/spring_seminar_JSSP_2021/meta_analysis/slide.html#1)　日本社会心理学会　第８回春の方法論セミナー　WEB開催　2021年3月1日
 
@@
 
+- [118] 樫原　潤・竹林由武・国里愛彦・伊藤正哉 (2020). うつ病・不安障害の分類可能性と症状ネットワーク構造の検討―Gaussian graphical mixture モデルに基づく潜在ネットワーク・クラス分析―　　日本心理学会第84回大会  東京　WEB開催　2020年9月8日-11月2日
+
+- [117] 井上のどか・飯島雄大・国里愛彦 (2020). ストレス対処方略としての食行動による気分の認知の変化について　日本心理学会第84回大会  東京　WEB開催　2020年9月8日-11月2日
+
 ### 口頭発表・シンポジウム・研究会
@@
 - 国里愛彦 (2020). 日心企画「再現可能な心理学研究入門」企画者 日本心理学会第84回大会  東京　WEB開催　2020年11月1日														
-- [117] 国里愛彦・竹林由武 (2020). チュートリアル・ワークショップ「今日からできる再現可能な論文執筆」 日本心理学会第84回大会  東京　WEB開催　2020年10月31日
+- [116] 国里愛彦・竹林由武 (2020). チュートリアル・ワークショップ「今日からできる再現可能な論文執筆」 日本心理学会第84回大会  東京　WEB開催　2020年10月31日
 
-- [116] 国里愛彦 (2020). WS「臨床研究の方法論と倫理（臨床実践における倫理を含む）」　日本認知・行動療法学会第46回大会　広島　WEB開催　2020年9月11日から9月30日
+- [115] 国里愛彦 (2020). WS「臨床研究の方法論と倫理（臨床実践における倫理を含む）」　日本認知・行動療法学会第46回大会　広島　WEB開催　2020年9月11日から9月30日
 
-- [115] 国里愛彦 (2020). 計算論的アプローチからみた抑うつと認知行動療法　大会企画シンポジウム「抑うつ研究の最前線」 話題提供　日本認知・行動療法学会第46回大会　広島　WEB開催　2020年9月11日から9月30日
+- [114] 国里愛彦 (2020). 計算論的アプローチからみた抑うつと認知行動療法　大会企画シンポジウム「抑うつ研究の最前線」 話題提供　日本認知・行動療法学会第46回大会　広島　WEB開催　2020年9月11日から9月30日
 
-- [114] 国里愛彦 (2020). 計算論的アプローチ　自主企画シンポジウム「認知行動療法研究の新時代を切り開く研究法」　話題提供　日本認知・行動療法学会第46回大会　広島　WEB開催　2020年9月11日から9月30日
-
-- [114] 樫原　潤・竹林由武・国里愛彦・伊藤正哉 (2020). うつ病・不安障害の分類可能性と症状ネットワーク構造の検討―Gaussian graphical mixture モデルに基づく潜在ネットワーク・クラス分析―　　日本心理学会第84回大会  東京　WEB開催　2020年9月8日-11月2日
-
-- [113] 井上のどか・飯島雄大・国里愛彦 (2020). ストレス対処方略としての食行動による気分の認知の変化について　日本心理学会第84回大会  東京　WEB開催　2020年9月8日-11月2日
+- [113] 国里愛彦 (2020). 計算論的アプローチ　自主企画シンポジウム「認知行動療法研究の新時代を切り開く研究法」　話題提供　日本認知・行動療法学会第46回大会　広島　WEB開催　2020年9月11日から9月30日
 

### 2021-05-07 docs/materials/jsPsych/stroop/stroop5_1.Rmd
update stroop

---
title: "ストループ課題"
author: "Yoshihiko Kunisato"
output:
  html_document:
    mathjax: null
    highlight: null
    theme: null
    css: jspsych-6.1.0/css/jspsych.css
---

```{r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = FALSE, message=FALSE, warning=FALSE)
```

```{r}
library(htmltools)
tagList(
tags$script(src='jspsych-6.1.0/jspsych.js'),
tags$script(src='jspsych-6.1.0/plugins/jspsych-html-keyboard-response.js'),
tags$script(src='jspsych-6.1.0/plugins/jspsych-fullscreen_jp.js')
)
```

```{js}
/* 最初のメッセージ*/
var welcome = {
  type: "html-keyboard-response",
  stimulus: "<p><span style='font-size:20pt;'>実験にお越しいただき，ありがとうございます!!!</span></p>"+
  "<p>キーボードのキーをどれか押して，開始してください</p>"
};

/* 教示*/
var instructions = {
  type: "html-keyboard-response",
  stimulus: "<p style='text-align:left'>この課題では, 以下のような色のついた単語を見ていただきます。</p>"+
    "<p style='color:red;font-size:60pt;'>青</p>"+
    "<p style='text-align:left'>単語の意味は無視して，それぞれの単語の「色」を以下のキーボードのキーを押して回答してください。</p>"+
    "<p style='text-align:left'>左手の人差し指と中指でdとf，右手の人差し指と中指でjとkを押してください。</p>"+
    "<p style='text-align:left'>・<span style='color:red'>赤色</span>の単語ならdを押す</p>"+
    "<p style='text-align:left'>・<span style='color:blue'>青色</span>の単語ならfを押す</p>"+
    "<p style='text-align:left'>・<span style='color:green'>緑色</span>の単語ならjを押す</p>"+
    "<p style='text-align:left'>・<span style='color:yellow'>黄色</span>の単語ならkを押す</p>"+
    "<p style='text-align:left'>上の例の場合だと，赤色で「青」と書いてありますので，dを押します</p>"+
    "<p style='text-align:left'>キーボードのキーをどれか押すと課題が始まります</p>",
  post_trial_gap: 1000
};

/*刺激の設定*/
var stimuli = [
  {
    stimulus: "<p style='color:red;font-size:60pt;'>赤</p>",
    data: { no:'1', stim_type: 'congruent', correct_key_press: 'd'}
  },
  {
    stimulus: "<p style='color:green;font-size:60pt;'>赤</p>",
    data: { no:'2', stim_type: 'incongruent', correct_key_press: 'j'}
  },
  {
    stimulus: "<p style='color:yellow;font-size:60pt;'>赤</p>",
    data: { no:'3', stim_type: 'incongruent', correct_key_press: 'k'}
  },
  {
    stimulus: "<p style='color:blue;font-size:60pt;'>赤</p>",
    data: { no:'4', stim_type: 'incongruent', correct_key_press: 'f'}
  },
  {
    stimulus: "<p style='color:red;font-size:60pt;'>緑</p>",
    data: { no:'5', stim_type: 'congruent', correct_key_press: 'd'}
  },
  {
    stimulus: "<p style='color:green;font-size:60pt;'>緑</p>",
    data: { no:'6', stim_type: 'incongruent', correct_key_press: 'j'}
  },
  {
    stimulus: "<p style='color:yellow;font-size:60pt;'>緑</p>",
    data: { no:'7', stim_type: 'incongruent', correct_key_press: 'k'}
  },
  {
    stimulus: "<p style='color:blue;font-size:60pt;'>緑</p>",
    data: { no:'8', stim_type: 'incongruent', correct_key_press: 'f'}
  },
  {
    stimulus: "<p style='color:red;font-size:60pt;'>黄</p>",
    data: { no:'9', stim_type: 'congruent', correct_key_press: 'd'}
  },
  {
    stimulus: "<p style='color:green;font-size:60pt;'>黄</p>",
    data: { no:'10', stim_type: 'incongruent', correct_key_press: 'j'}
  },
  {
    stimulus: "<p style='color:yellow;font-size:60pt;'>黄</p>",
    data: { no:'11', stim_type: 'incongruent', correct_key_press: 'k'}
  },
  {
    stimulus: "<p style='color:blue;font-size:60pt;'>黄</p>",
    data: { no:'12', stim_type: 'incongruent', correct_key_press: 'f'}
  },
  {
    stimulus: "<p style='color:red;font-size:60pt;'>青</p>",
    data: { no:'13', stim_type: 'congruent', correct_key_press: 'd'}
  },
  {
    stimulus: "<p style='color:green;font-size:60pt;'>青</p>",
    data: { no:'14', stim_type: 'incongruent', correct_key_press: 'j'}
  },
  {
    stimulus: "<p style='color:yellow;font-size:60pt;'>青</p>",
    data: { no:'15', stim_type: 'incongruent', correct_key_press: 'k'}
  },
  {
    stimulus: "<p style='color:blue;font-size:60pt;'>青</p>",
    data: { no:'16', stim_type: 'incongruent', correct_key_press: 'f'}
  }
];
/*ストループ課題*/
var stroop = {
  timeline: [{
    type: "html-keyboard-response",
    choices: ["d","f","j","k"],
    trial_duration: 2000,
    response_ends_trial: true,
    stimulus: jsPsych.timelineVariable('stimulus'),
    prompt: '赤色ならd,  青色ならf,  緑色ならj,  黄色ならk',
    data: jsPsych.timelineVariable('data'),
    on_finish: function(data){
      var correct = 0;
      if(data.correct_key_press == data.response){
        correct = 1;
      } 
      data.correct = correct;
    },
    post_trial_gap: function() {
        return Math.floor(Math.random() * 1500) + 500;
    }
  }],
  timeline_variables: stimuli,
  sample: {type: 'fixed-repetitions',size: 2}
};

var timeline = [];
timeline.push(welcome);
timeline.push({
  type: 'fullscreen',
  fullscreen_mode: true
});
timeline.push(instructions);
timeline.push(stroop);

jsPsych.init({
    timeline: timeline,
    on_finish: function() {
     jsPsych.data.displayData();
    }
});
```

### 2021-05-07 how-to-jspsych2.Rmd
update stroop

@@
 
-今回作成しているストループ課題では，キーボードのタイピングで反応を取得します(d,f,j,k)。なお，Java Script内で処理する際に文字よりも数字のコードのほうが便利です。そこで，キーボードのそれぞれ割り振られたコード使います。それぞれのキーボードにどういうコードが割り振られているかは，<a href="https://keycode.info/" target="_blank">https://keycode.info/</a>で簡単に確認できます。なお，今回使う，d,f,j,kの場合は，以下のようになります。
+今回作成しているストループ課題では，キーボードのタイピングで反応を取得します(d,f,j,k)。
 
-- 赤色の単語ならdを押す = 68
-- 緑色の単語ならjを押す = 74
-- 黄色の単語ならkを押す = 75
-- 青色の単語ならfを押す = 70
+この情報も踏まえて，上のstimuliのリストに手を加えます。先程は，stimulusのみを書いていましたが，その後の正誤判定のためや解析で使えるように，dataにno（項目番号）,stim_type（一致か不一致か）,correct_key_press（正答のキーボードのキーのコード）を以下のように追加します。
 
-この情報も踏まえて，stimuliのリストに手を加えます。先程は，stimulusのみを書いていましたが，その後の正誤判定のためや解析で使えるように，dataにno（項目番号）,stim_type（一致か不一致か）,correct_key_press（正答のキーボードのキーのコード）を以下のように追加します。
+*なお，jsPsychのv6.2.0までは.key_pressでキーボードの反応をとっていましたが，v6.3.0以降はresponseを使うようになっています。key_pressの場合は，直接キーボードを指定できず，キーボードのそれぞれ割り振られたコード<a href="https://keycode.info/" target="_blank">https://keycode.info/</a> で確認して，そのコードを使っていました。v6.2.0以前のバージョンを使う場合は，ご注意ください。
 
@@
     stimulus: "<p style='color:red;font-size:60pt;'>赤</p>",
-    data: { no:'1', stim_type: 'congruent', correct_key_press: '68'}
+    data: { no:'1', stim_type: 'congruent', correct_key_press: 'd'}
   },
@@
     stimulus: "<p style='color:green;font-size:60pt;'>赤</p>",
-    data: { no:'2', stim_type: 'incongruent', correct_key_press: '74'}
+    data: { no:'2', stim_type: 'incongruent', correct_key_press: 'j'}
   },
@@
     stimulus: "<p style='color:yellow;font-size:60pt;'>赤</p>",
-    data: { no:'3', stim_type: 'incongruent', correct_key_press: '75'}
+    data: { no:'3', stim_type: 'incongruent', correct_key_press: 'k'}
   },
@@
     stimulus: "<p style='color:blue;font-size:60pt;'>赤</p>",
-    data: { no:'4', stim_type: 'incongruent', correct_key_press: '70'}
+    data: { no:'4', stim_type: 'incongruent', correct_key_press: 'f'}
   },
@@
     stimulus: "<p style='color:red;font-size:60pt;'>緑</p>",
-    data: { no:'5', stim_type: 'congruent', correct_key_press: '68'}
+    data: { no:'5', stim_type: 'congruent', correct_key_press: 'd'}
   },
@@
     stimulus: "<p style='color:green;font-size:60pt;'>緑</p>",
-    data: { no:'6', stim_type: 'incongruent', correct_key_press: '74'}
+    data: { no:'6', stim_type: 'incongruent', correct_key_press: 'j'}
   },
@@
     stimulus: "<p style='color:yellow;font-size:60pt;'>緑</p>",
-    data: { no:'7', stim_type: 'incongruent', correct_key_press: '75'}
+    data: { no:'7', stim_type: 'incongruent', correct_key_press: 'k'}
   },
@@
     stimulus: "<p style='color:blue;font-size:60pt;'>緑</p>",
-    data: { no:'8', stim_type: 'incongruent', correct_key_press: '70'}
+    data: { no:'8', stim_type: 'incongruent', correct_key_press: 'f'}
   },
@@
     stimulus: "<p style='color:red;font-size:60pt;'>黄</p>",
-    data: { no:'9', stim_type: 'congruent', correct_key_press: '68'}
+    data: { no:'9', stim_type: 'congruent', correct_key_press: 'd'}
   },
@@
     stimulus: "<p style='color:green;font-size:60pt;'>黄</p>",
-    data: { no:'10', stim_type: 'incongruent', correct_key_press: '74'}
+    data: { no:'10', stim_type: 'incongruent', correct_key_press: 'j'}
   },
@@
     stimulus: "<p style='color:yellow;font-size:60pt;'>黄</p>",
-    data: { no:'11', stim_type: 'incongruent', correct_key_press: '75'}
+    data: { no:'11', stim_type: 'incongruent', correct_key_press: 'k'}
   },
@@
     stimulus: "<p style='color:blue;font-size:60pt;'>黄</p>",
-    data: { no:'12', stim_type: 'incongruent', correct_key_press: '70'}
+    data: { no:'12', stim_type: 'incongruent', correct_key_press: 'f'}
   },
@@
     stimulus: "<p style='color:red;font-size:60pt;'>青</p>",
-    data: { no:'13', stim_type: 'congruent', correct_key_press: '68'}
+    data: { no:'13', stim_type: 'congruent', correct_key_press: 'd'}
   },
@@
     stimulus: "<p style='color:green;font-size:60pt;'>青</p>",
-    data: { no:'14', stim_type: 'incongruent', correct_key_press: '74'}
+    data: { no:'14', stim_type: 'incongruent', correct_key_press: 'j'}
   },
@@
     stimulus: "<p style='color:yellow;font-size:60pt;'>青</p>",
-    data: { no:'15', stim_type: 'incongruent', correct_key_press: '75'}
+    data: { no:'15', stim_type: 'incongruent', correct_key_press: 'k'}
   },
@@
     stimulus: "<p style='color:blue;font-size:60pt;'>青</p>",
-    data: { no:'16', stim_type: 'incongruent', correct_key_press: '70'}
+    data: { no:'16', stim_type: 'incongruent', correct_key_press: 'f'}
   }
@@
 
-さて，その後の解析なども含めて，反応の正誤判定をしておくと便利です。stimuliのリストのアイテムの正答反応を意味するcorrect_key_pressと実際の反応が記録されdataに保存されたdata.key_pressとが一致していれば，その試行の反応は正答です。それをif文を使って表現すると以下になります。基本的にはcorrectは0としておいて，もしアイテムの正答反応と反応が一致したら，correctを1にして，dataに保存します。
+さて，その後の解析なども含めて，反応の正誤判定をしておくと便利です。stimuliのリストのアイテムの正答反応を意味するcorrect_key_pressと実際の反応が記録されdataに保存されたdata.responseとが一致していれば，その試行の反応は正答です。それをif文を使って表現すると以下になります。基本的にはcorrectは0としておいて，もしアイテムの正答反応と反応が一致したら，correctを1にして，dataに保存します。
 
@@
 var correct = 0;
-if(data.correct_key_press == data.key_press){
+if(data.correct_key_press == data.response){
   correct = 1;
@@
       var correct = 0;
-      if(data.correct_key_press == data.key_press){
+      if(data.correct_key_press == data.response){
         correct = 1;

### 2021-05-07 materials/jsPsych/stroop/stroop4_2.Rmd
update stroop

---
title: "ストループ課題"
author: "Yoshihiko Kunisato"
output:
  html_document:
    mathjax: null
    highlight: null
    theme: null
    css: jspsych-6.1.0/css/jspsych.css
---

```{r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = FALSE, message=FALSE, warning=FALSE)
```

```{r}
library(htmltools)
tagList(
tags$script(src='jspsych-6.1.0/jspsych.js'),
tags$script(src='jspsych-6.1.0/plugins/jspsych-html-keyboard-response.js')
)
```

```{js}
/* 教示*/
var instructions = {
  type: "html-keyboard-response",
  stimulus: "<p style='text-align:left'>この課題では, 以下のような色のついた単語を見ていただきます。</p>"+
    "<p style='color:red;font-size:60pt;'>青</p>"+
    "<p style='text-align:left'>単語の意味は無視して，それぞれの単語の「色」を以下のキーボードのキーを押して回答してください。</p>"+
    "<p style='text-align:left'>左手の人差し指と中指でdとf，右手の人差し指と中指でjとkを押してください。</p>"+
    "<p style='text-align:left'>・<span style='color:red'>赤色</span>の単語ならdを押す</p>"+
    "<p style='text-align:left'>・<span style='color:blue'>青色</span>の単語ならfを押す</p>"+
    "<p style='text-align:left'>・<span style='color:green'>緑色</span>の単語ならjを押す</p>"+
    "<p style='text-align:left'>・<span style='color:yellow'>黄色</span>の単語ならkを押す</p>"+
    "<p style='text-align:left'>上の例の場合だと，赤色で「青」と書いてありますので，dを押します</p>"+
    "<p style='text-align:left'>キーボードのキーをどれか押すと課題が始まります</p>",
  post_trial_gap: 1000
};
/*刺激の設定*/
var stimuli = [
  {
    stimulus: "<p style='color:red;font-size:60pt;'>赤</p>",
    data: { no:'1', stim_type: 'congruent', correct_key_press: 'd'}
  },
  {
    stimulus: "<p style='color:green;font-size:60pt;'>赤</p>",
    data: { no:'2', stim_type: 'incongruent', correct_key_press: 'j'}
  },
  {
    stimulus: "<p style='color:yellow;font-size:60pt;'>赤</p>",
    data: { no:'3', stim_type: 'incongruent', correct_key_press: 'k'}
  },
  {
    stimulus: "<p style='color:blue;font-size:60pt;'>赤</p>",
    data: { no:'4', stim_type: 'incongruent', correct_key_press: 'f'}
  },
  {
    stimulus: "<p style='color:red;font-size:60pt;'>緑</p>",
    data: { no:'5', stim_type: 'congruent', correct_key_press: 'd'}
  },
  {
    stimulus: "<p style='color:green;font-size:60pt;'>緑</p>",
    data: { no:'6', stim_type: 'incongruent', correct_key_press: 'j'}
  },
  {
    stimulus: "<p style='color:yellow;font-size:60pt;'>緑</p>",
    data: { no:'7', stim_type: 'incongruent', correct_key_press: 'k'}
  },
  {
    stimulus: "<p style='color:blue;font-size:60pt;'>緑</p>",
    data: { no:'8', stim_type: 'incongruent', correct_key_press: 'f'}
  },
  {
    stimulus: "<p style='color:red;font-size:60pt;'>黄</p>",
    data: { no:'9', stim_type: 'congruent', correct_key_press: 'd'}
  },
  {
    stimulus: "<p style='color:green;font-size:60pt;'>黄</p>",
    data: { no:'10', stim_type: 'incongruent', correct_key_press: 'j'}
  },
  {
    stimulus: "<p style='color:yellow;font-size:60pt;'>黄</p>",
    data: { no:'11', stim_type: 'incongruent', correct_key_press: 'k'}
  },
  {
    stimulus: "<p style='color:blue;font-size:60pt;'>黄</p>",
    data: { no:'12', stim_type: 'incongruent', correct_key_press: 'f'}
  },
  {
    stimulus: "<p style='color:red;font-size:60pt;'>青</p>",
    data: { no:'13', stim_type: 'congruent', correct_key_press: 'd'}
  },
  {
    stimulus: "<p style='color:green;font-size:60pt;'>青</p>",
    data: { no:'14', stim_type: 'incongruent', correct_key_press: 'j'}
  },
  {
    stimulus: "<p style='color:yellow;font-size:60pt;'>青</p>",
    data: { no:'15', stim_type: 'incongruent', correct_key_press: 'k'}
  },
  {
    stimulus: "<p style='color:blue;font-size:60pt;'>青</p>",
    data: { no:'16', stim_type: 'incongruent', correct_key_press: 'f'}
  }
];
/*ストループ課題*/
var stroop = {
  timeline: [{
    type: "html-keyboard-response",
    choices: ["d","f","j","k"],
    trial_duration: 2000,
    response_ends_trial: true,
    stimulus: jsPsych.timelineVariable('stimulus'),
    prompt: '赤色ならd,  青色ならf,  緑色ならj,  黄色ならk',
    data: jsPsych.timelineVariable('data'),
    on_finish: function(data){
      var correct = 0;
      if(data.correct_key_press == data.response){
        correct = 1;
      } 
      data.correct = correct;
    },
    post_trial_gap: function() {
        return Math.floor(Math.random() * 1500) + 500;
    }
  }],
  timeline_variables: stimuli,
  sample: {type: 'fixed-repetitions',size: 2}
};
var timeline = [];
timeline.push(instructions);
timeline.push(stroop);
jsPsych.init({
    timeline: timeline,
    on_finish: function() {
     jsPsych.data.displayData();
    }
});
```

### 2021-05-07 docs/materials/jsPsych/stroop/stroop_p2.Rmd
update

---
title: "ストループ課題"
author: "Yoshihiko Kunisato"
output:
  html_document:
    mathjax: null
    highlight: null
    theme: null
    css: jspsych-6.1.0/css/jspsych.css
---

```{r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = FALSE, message=FALSE, warning=FALSE)
```

```{r}
library(htmltools)
tagList(
tags$script(src='jspsych-6.1.0/jspsych.js'),
tags$script(src='jspsych-6.1.0/plugins/jspsych-html-keyboard-response.js')
)
```

```{js}
/* 教示*/
var instructions = {
  type: "html-keyboard-response",
  stimulus: "<p style='text-align:left'>この課題では, 以下のような色のついた単語を見ていただきます。</p>"+
    "<p style='color:red;font-size:60pt;'>青</p>"+
    "<p style='text-align:left'>単語の意味は無視して，それぞれの単語の「色」を以下のキーボードのキーを押して回答してください。</p>"+
    "<p style='text-align:left'>左手の人差し指と中指でdとf，右手の人差し指と中指でjとkを押してください。</p>"+
    "<p style='text-align:left'>・<span style='color:red'>赤色</span>の単語ならdを押す</p>"+
    "<p style='text-align:left'>・<span style='color:blue'>青色</span>の単語ならfを押す</p>"+
    "<p style='text-align:left'>・<span style='color:green'>緑色</span>の単語ならjを押す</p>"+
    "<p style='text-align:left'>・<span style='color:yellow'>黄色</span>の単語ならkを押す</p>"+
    "<p style='text-align:left'>上の例の場合だと，赤色で「青」と書いてありますので，dを押します</p>"+
    "<p style='text-align:left'>キーボードのキーをどれか押すと課題が始まります</p>",
  post_trial_gap: 1000
};

/*刺激の設定*/
var stimuli = [
  {
    stimulus: "<p style='color:red;font-size:60pt;'>赤</p>",
    data: { no:'1', stim_type: 'congruent', correct_key_press: 'd'}
  },
  {
    stimulus: "<p style='color:green;font-size:60pt;'>赤</p>",
    data: { no:'2', stim_type: 'incongruent', correct_key_press: 'j'}
  },
  {
    stimulus: "<p style='color:yellow;font-size:60pt;'>赤</p>",
    data: { no:'3', stim_type: 'incongruent', correct_key_press: 'k'}
  },
  {
    stimulus: "<p style='color:blue;font-size:60pt;'>赤</p>",
    data: { no:'4', stim_type: 'incongruent', correct_key_press: 'f'}
  },
  {
    stimulus: "<p style='color:red;font-size:60pt;'>緑</p>",
    data: { no:'5', stim_type: 'congruent', correct_key_press: 'd'}
  },
  {
    stimulus: "<p style='color:green;font-size:60pt;'>緑</p>",
    data: { no:'6', stim_type: 'incongruent', correct_key_press: 'j'}
  },
  {
    stimulus: "<p style='color:yellow;font-size:60pt;'>緑</p>",
    data: { no:'7', stim_type: 'incongruent', correct_key_press: 'k'}
  },
  {
    stimulus: "<p style='color:blue;font-size:60pt;'>緑</p>",
    data: { no:'8', stim_type: 'incongruent', correct_key_press: 'f'}
  },
  {
    stimulus: "<p style='color:red;font-size:60pt;'>黄</p>",
    data: { no:'9', stim_type: 'congruent', correct_key_press: 'd'}
  },
  {
    stimulus: "<p style='color:green;font-size:60pt;'>黄</p>",
    data: { no:'10', stim_type: 'incongruent', correct_key_press: 'j'}
  },
  {
    stimulus: "<p style='color:yellow;font-size:60pt;'>黄</p>",
    data: { no:'11', stim_type: 'incongruent', correct_key_press: 'k'}
  },
  {
    stimulus: "<p style='color:blue;font-size:60pt;'>黄</p>",
    data: { no:'12', stim_type: 'incongruent', correct_key_press: 'f'}
  },
  {
    stimulus: "<p style='color:red;font-size:60pt;'>青</p>",
    data: { no:'13', stim_type: 'congruent', correct_key_press: 'd'}
  },
  {
    stimulus: "<p style='color:green;font-size:60pt;'>青</p>",
    data: { no:'14', stim_type: 'incongruent', correct_key_press: 'j'}
  },
  {
    stimulus: "<p style='color:yellow;font-size:60pt;'>青</p>",
    data: { no:'15', stim_type: 'incongruent', correct_key_press: 'k'}
  },
  {
    stimulus: "<p style='color:blue;font-size:60pt;'>青</p>",
    data: { no:'16', stim_type: 'incongruent', correct_key_press: 'f'}
  }
];

/*ストループ課題*/
var stroop = {
  timeline: [{
    type: "html-keyboard-response",
    choices: ["d","f","j","k"],
    trial_duration: 2000,
    response_ends_trial: true,
    stimulus: jsPsych.timelineVariable('stimulus'),
    prompt: '赤色ならd,  青色ならf,  緑色ならj,  黄色ならk',
    data: jsPsych.timelineVariable('data'),
    on_finish: function(data){
      var correct = 0;
      if(data.correct_key_press == data.response){
        correct = 1;
      } 
      data.correct = correct;
    },
    post_trial_gap: function() {
        return Math.floor(Math.random() * 1500) + 500;
    }
  }],
  timeline_variables: stimuli,
  sample: {type: 'fixed-repetitions',size: 3}
};

var timeline = [];
timeline.push(instructions);
timeline.push(stroop);

jsPsych.init({
    timeline: timeline,
    on_finish: function() {
     jsPsych.data.displayData();
    }
});
```

### 2021-05-07 materials/jsPsych/stroop/stroop_p3.Rmd
update

--- 2020-01-08 docs/materials/jsPsych/stroop/stroop_p3.Rmd
@@
     stimulus: "<p style='color:red;font-size:60pt;'>赤</p>",
-    data: { no:'1', stim_type: 'congruent', correct_key_press: '90'}
+    data: { no:'1', stim_type: 'congruent', correct_key_press: 'z'}
   },
@@
     stimulus: "<p style='color:green;font-size:60pt;'>赤</p>",
-    data: { no:'2', stim_type: 'incongruent', correct_key_press: '78'}
+    data: { no:'2', stim_type: 'incongruent', correct_key_press: 'n'}
   },
@@
     stimulus: "<p style='color:yellow;font-size:60pt;'>赤</p>",
-    data: { no:'3', stim_type: 'incongruent', correct_key_press: '77'}
+    data: { no:'3', stim_type: 'incongruent', correct_key_press: 'm'}
   },
@@
     stimulus: "<p style='color:blue;font-size:60pt;'>赤</p>",
-    data: { no:'4', stim_type: 'incongruent', correct_key_press: '88'}
+    data: { no:'4', stim_type: 'incongruent', correct_key_press: 'x'}
   },
@@
     stimulus: "<p style='color:red;font-size:60pt;'>緑</p>",
-    data: { no:'5', stim_type: 'congruent', correct_key_press: '90'}
+    data: { no:'5', stim_type: 'congruent', correct_key_press: 'z'}
   },
@@
     stimulus: "<p style='color:green;font-size:60pt;'>緑</p>",
-    data: { no:'6', stim_type: 'incongruent', correct_key_press: '78'}
+    data: { no:'6', stim_type: 'incongruent', correct_key_press: 'n'}
   },
@@
     stimulus: "<p style='color:yellow;font-size:60pt;'>緑</p>",
-    data: { no:'7', stim_type: 'incongruent', correct_key_press: '77'}
+    data: { no:'7', stim_type: 'incongruent', correct_key_press: 'm'}
   },
@@
     stimulus: "<p style='color:blue;font-size:60pt;'>緑</p>",
-    data: { no:'8', stim_type: 'incongruent', correct_key_press: '88'}
+    data: { no:'8', stim_type: 'incongruent', correct_key_press: 'x'}
   },
@@
     stimulus: "<p style='color:red;font-size:60pt;'>黄</p>",
-    data: { no:'9', stim_type: 'congruent', correct_key_press: '90'}
+    data: { no:'9', stim_type: 'congruent', correct_key_press: 'z'}
   },
@@
     stimulus: "<p style='color:green;font-size:60pt;'>黄</p>",
-    data: { no:'10', stim_type: 'incongruent', correct_key_press: '78'}
+    data: { no:'10', stim_type: 'incongruent', correct_key_press: 'n'}
   },
@@
     stimulus: "<p style='color:yellow;font-size:60pt;'>黄</p>",
-    data: { no:'11', stim_type: 'incongruent', correct_key_press: '77'}
+    data: { no:'11', stim_type: 'incongruent', correct_key_press: 'm'}
   },
@@
     stimulus: "<p style='color:blue;font-size:60pt;'>黄</p>",
-    data: { no:'12', stim_type: 'incongruent', correct_key_press: '88'}
+    data: { no:'12', stim_type: 'incongruent', correct_key_press: 'x'}
   },
@@
     stimulus: "<p style='color:red;font-size:60pt;'>青</p>",
-    data: { no:'13', stim_type: 'congruent', correct_key_press: '90'}
+    data: { no:'13', stim_type: 'congruent', correct_key_press: 'z'}
   },
@@
     stimulus: "<p style='color:green;font-size:60pt;'>青</p>",
-    data: { no:'14', stim_type: 'incongruent', correct_key_press: '78'}
+    data: { no:'14', stim_type: 'incongruent', correct_key_press: 'n'}
   },
@@
     stimulus: "<p style='color:yellow;font-size:60pt;'>青</p>",
-    data: { no:'15', stim_type: 'incongruent', correct_key_press: '77'}
+    data: { no:'15', stim_type: 'incongruent', correct_key_press: 'm'}
   },
@@
     stimulus: "<p style='color:blue;font-size:60pt;'>青</p>",
-    data: { no:'16', stim_type: 'incongruent', correct_key_press: '88'}
+    data: { no:'16', stim_type: 'incongruent', correct_key_press: 'x'}
   }

### 2021-05-07 how-to-jspsych3.Rmd
update

@@
 
-認知的柔軟性を測る課題として確率的逆転学習課題とうものがあります。名前の通り，途中でルールが逆転する課題で，その逆転に柔軟に対応できるかを測定することができます。また，確率的逆転学習課題は，その後の強化学習モデルの演習でも活用です。それでは，確率的逆転学習課題を作ってみましょう。今回も，以下の手順に従っていきましょう。
+認知的柔軟性を測る課題として確率的逆転学習課題とうものがあります。名前の通り，途中でルールが逆転する課題で，その逆転に柔軟に対応できるかを測定することができます。また，確率的逆転学習課題は，その後の強化学習モデルの演習でも活用します。それでは，確率的逆転学習課題を作ってみましょう。今回も，以下の手順に従っていきましょう。
 
@@
 
+＊国里ゼミ以外でResearch Compendiumを使ってない場合は，", rc = TRUE"を削除して実行してください。
+
 それから，ストループ課題を参考に，上記の教示を出してみましょう！
@@
 unzip(temp, exdir = paste0(getwd(),"/exercises/RL/"))
+unlink(temp)
+```
+
+＊国里ゼミ以外でResearch Compendiumを使ってない場合は，以下を実行してください。
+```
+temp <- tempfile()
+download.file("https://github.com/kunisatoLab/main/raw/master/materials/stimuli.zip",temp)
+unzip(temp, exdir = paste0(getwd(),"/RL/"))
 unlink(temp)
@@
     type: 'html-button-response',
-    choices: ['<div style="position: absolute; top: 50%; left: 20%"><img src="img/s1.jpeg" width="200px"/></div>',
-    '<div style="position: absolute; top: 50%; right: 20%"><img src="img/s2.jpeg" width="200px"/></div>'],
+    choices: ['<div style="position: absolute; top: 50%; left: 20%"><img src="stimuli/s1.jpeg" width="200px"/></div>',
+    '<div style="position: absolute; top: 50%; right: 20%"><img src="stimuli/s2.jpeg" width="200px"/></div>'],
     button_html: '%choice%',

### 2021-05-07 materials/jsPsych/reversal_learning/reversal_learning3_2_p2.Rmd
update

@@
     theme: null
-    css: jspsych-6.1.0/css/jspsych.css
+    css: jspsych-6.3.1/css/jspsych.css
 ---
@@
 ```{r setup, include=FALSE}
-knitr::opts_chunk$set(echo = FALSE, message=FALSE, warning=FALSE)
+knitr::opts_chunk$set(echo = FALSE)
 ```
@@
 tagList(
-tags$script(src='jspsych-6.1.0/jspsych.js'),
-tags$script(src='jspsych-6.1.0/plugins/jspsych-html-keyboard-response.js'),
-tags$script(src='jspsych-6.1.0/plugins/jspsych-html-button-response.js')
+tags$script(src='jspsych-6.3.1/jspsych.js'),
+tags$script(src='jspsych-6.3.1/plugins/jspsych-html-keyboard-response.js'),
+tags$script(src='jspsych-6.3.1/plugins/jspsych-html-button-response.js'),
+tags$script(src='jspsych-6.3.1/plugins/jspsych-fullscreen.js'),
 )
@@
     "<p style='text-align:left'>なお，図形とそれに対する反応との関係は途中で変わることがあります。</p>"+
-    "<p style='text-align:left'>また，図形の出る位置（左右）は頻繁に変わります。</p>",
+    "<p style='text-align:left'>また，図形の出る位置（左右）は頻繁に変わります。</p>"+
+    "<p style='text-align:left'>キーボードのキーをどれか押すと課題が始まります。</p>",
   post_trial_gap: 1000
@@
 });
+
 ```

### 2021-05-07 materials/jsPsych/reversal_learning/reversal_learning3_3.Rmd
update

--- 2021-05-07 materials/jsPsych/reversal_learning/reversal_learning3_2_p2.Rmd
@@
 
+var stimuli = [
+ {
+    stimulus: ['<div style="position: absolute; top: 50%; left: 20%"><img src="stimuli/s1.jpeg" width="200px"/></div>',
+    '<div style="position: absolute; top: 50%; right: 20%"><img src="stimuli/s2.jpeg" width="200px"/></div>']
+  },{
+    stimulus: ['<div style="position: absolute; top: 50%; right: 20%"><img src="stimuli/s1.jpeg" width="200px"/></div>',
+    '<div style="position: absolute; top: 50%; left: 20%"><img src="stimuli/s2.jpeg" width="200px"/></div>']
+  },{
+    stimulus: ['<div style="position: absolute; top: 50%; left: 20%"><img src="stimuli/s1.jpeg" width="200px"/></div>',
+    '<div style="position: absolute; top: 50%; right: 20%"><img src="stimuli/s2.jpeg" width="200px"/></div>']
+  }
+]
+
 var choice = {
+    timeline:[{
       stimulus: '',
       type: 'html-button-response',
-    choices: ['<div style="position: absolute; top: 50%; left: 20%"><img src="stimuli/s1.jpeg" width="200px"/></div>',
-    '<div style="position: absolute; top: 50%; right: 20%"><img src="stimuli/s2.jpeg" width="200px"/></div>'],
+      choices: jsPsych.timelineVariable('stimulus'),
       button_html: '%choice%',
       trial_duration: 2000
+    }],
+    timeline_variables: stimuli
 };

### 2021-05-08 docs/materials/jsPsych/reversal_learning/reversal_learning3_1_P1.Rmd
update

--- 2021-05-07 materials/jsPsych/reversal_learning/reversal_learning3_2_p2.Rmd
@@
 
-var choice = {
-    stimulus: '',
-    type: 'html-button-response',
-    choices: ['<div style="position: absolute; top: 50%; left: 20%"><img src="stimuli/s1.jpeg" width="200px"/></div>',
-    '<div style="position: absolute; top: 50%; right: 20%"><img src="stimuli/s2.jpeg" width="200px"/></div>'],
-    button_html: '%choice%',
-    trial_duration: 2000
-};
-
 var timeline = [];
 timeline.push(instructions);
-timeline.push(choice);
 

### 2021-05-08 docs/materials/jsPsych/reversal_learning/reversal_learning3_4.Rmd
update

@@
                       reward_s2)
+
 # どういう刺激リストを作成したのかの情報も残しておく
@@
   if(i==1){cat("<script>", "var stimuli = [")}
-  cat("{stimulus:",as.character(RL_stim$stimulus[i]),",
-      data:{left_right_s1:",RL_stim$left_right_s1[i],
+  cat("{stimulus:",as.character(RL_stim$stimulus[i]),
+      ",data:{left_right_s1:",RL_stim$left_right_s1[i],
       ", left_right_s2:",RL_stim$left_right_s2[i],
@@
 ```
-
-```{js}
-var instructions = {
-  type: "html-keyboard-response",
-  stimulus: "<p style='text-align:left'>画面に２つの図形がでてきますので，どちらかの図形を選択してください。</p>"+
-    "<p style='text-align:left'>あなたの選択に対して，ポジティブな反応（緑色の笑顔）かネガティブな反応（赤色の悲しい顔）が出ます。</p>"+
-    "<p style='text-align:left'>一方の図形はポジティブな反応が出やすく，もう一方はそうではありません。</p>"+
-    "<p style='text-align:left'>できるだけ，ポジティブな反応が得られるように，選択をしてください。</p>"+
-    "<p style='text-align:left'>なお，図形とそれに対する反応との関係は途中で変わることがあります。</p>"+
-    "<p style='text-align:left'>また，図形の出る位置（左右）は頻繁に変わります。</p>",
-  post_trial_gap: 1000
-};
-
-var choice = {
-    timeline:[{
-      stimulus: '',
-      type: 'html-button-response',
-      choices: jsPsych.timelineVariable('stimulus'),
-      button_html: '%choice%',
-      trial_duration: 2000,
-      data: jsPsych.timelineVariable('data')
-    }],
-    timeline_variables: stimuli
-};
-
-var timeline = [];
-timeline.push(instructions);
-timeline.push(choice);
-
-jsPsych.init({
-    timeline: timeline,
-    on_finish: function() {
-     jsPsych.data.displayData();
-    }
-});
-```

### 2021-05-08 docs/materials/jsPsych/reversal_learning/reversal_learning4_1.Rmd
update

--- 2021-05-08 docs/materials/jsPsych/reversal_learning/reversal_learning3_4.Rmd
@@
 tagList(
+tags$body(bgcolor="#000000", text="#ffffff"),
 tags$script(src='jspsych-6.3.1/jspsych.js'),

### 2021-05-08 docs/materials/jsPsych/reversal_learning/reversal_learning5_1.Rmd
update

@@
 tags$body(bgcolor="#000000", text="#ffffff"),
-tags$script(src='jspsych-6.1.0/jspsych.js'),
-tags$script(src='jspsych-6.1.0/plugins/jspsych-html-keyboard-response.js'),
-tags$script(src='jspsych-6.1.0/plugins/jspsych-html-button-response.js'),
-tags$script(src='jspsych-6.1.0/plugins/jspsych-fullscreen_jp.js')
+tags$script(src='jspsych-6.3.1/jspsych.js'),
+tags$script(src='jspsych-6.3.1/plugins/jspsych-html-keyboard-response.js'),
+tags$script(src='jspsych-6.3.1/plugins/jspsych-html-button-response.js'),
+tags$script(src='jspsych-6.3.1/plugins/jspsych-fullscreen.js'),
 )
@@
 ```{js}
+var instructions = {
+  type: "html-keyboard-response",
+  stimulus: "<p style='text-align:left'>画面に２つの図形がでてきますので，どちらかの図形を選択してください。</p>"+
+    "<p style='text-align:left'>あなたの選択に対して，ポジティブな反応（緑色の笑顔）かネガティブな反応（赤色の悲しい顔）が出ます。</p>"+
+    "<p style='text-align:left'>一方の図形はポジティブな反応が出やすく，もう一方はそうではありません。</p>"+
+    "<p style='text-align:left'>できるだけ，ポジティブな反応が得られるように，選択をしてください。</p>"+
+    "<p style='text-align:left'>なお，図形とそれに対する反応との関係は途中で変わることがあります。</p>"+
+    "<p style='text-align:left'>また，図形の出る位置（左右）は頻繁に変わります。</p>"+
+    "<p style='text-align:left'>キーボードのキーをどれか押すと課題が始まります。</p>",
+  post_trial_gap: 1000
+};
+
 var welcome = {
@@
   "<p>キーボードのキーをどれか押して，開始してください</p>"
-};
-
-var instructions = {
-  type: "html-keyboard-response",
-  stimulus: "<p style='text-align:left'>画面に２つの図形がでてきますので，どちらかの図形を選択してください。</p>"+
-    "<p style='text-align'>あなたの選択に対して，ポジティブな反応（緑色の笑顔）かネガティブな反応（赤色の悲しい顔）が出ます。</p>"+
-    "<p style='text-align:left'>一方の図形はポジティブな反応が出やすく，もう一方はそうではありません。</p>"+
-    "<p style='text-align:left'>できるだけ，ポジティブな反応が得られるように，選択をしてください。</p>"+
-    "<p style='text-align:left'>なお，図形とそれに対する反応との関係は途中で変わることがあります。</p>"+
-    "<p style='text-align:left'>また，図形の出る位置（左右）は頻繁に変わります。</p>",
-  post_trial_gap: 1000
 };
@@
       stimulus: function(){
-        var last_select = jsPsych.data.get().last(1).values()[0].button_pressed;
+        var last_select = jsPsych.data.get().last(1).values()[0].response;
         var last_left_right_s1 = jsPsych.data.get().last(1).values()[0].left_right_s1;
         if (last_select==0 && last_left_right_s1 == 1){
-           return "<p style='position: absolute; top: 40%;left: 20%'><img src='img/s1s.jpeg' width='200px'/></p> <p style='position: absolute; top: 40%;right: 20%'><img src='img/s2.jpeg' width='200px'/></p>"
+           return "<p style='position: absolute; top: 40%;left: 20%'><img src='stimuli/s1s.jpeg' width='200px'/></p> <p style='position: absolute; top: 40%;right: 20%'><img src='stimuli/s2.jpeg' width='200px'/></p>"
         } else if (last_select==0 && last_left_right_s1 == 2){
-           return "<p style='position: absolute; top: 40%;right: 20%'><img src='img/s1s.jpeg' width='200px'/></p> <p style='position: absolute; top: 40%;left: 20%'><img src='img/s2.jpeg' width='200px'/></p>"
+           return "<p style='position: absolute; top: 40%;right: 20%'><img src='stimuli/s1s.jpeg' width='200px'/></p> <p style='position: absolute; top: 40%;left: 20%'><img src='stimuli/s2.jpeg' width='200px'/></p>"
         } else if (last_select==1 && last_left_right_s1 == 1){
-           return "<p style='position: absolute; top: 40%;left: 20%'><img src='img/s1.jpeg' width='200px'/></p> <p style='position: absolute; top: 40%;right: 20%'><img src='img/s2s.jpeg' width='200px'/></p>"
+           return "<p style='position: absolute; top: 40%;left: 20%'><img src='stimuli/s1.jpeg' width='200px'/></p> <p style='position: absolute; top: 40%;right: 20%'><img src='stimuli/s2s.jpeg' width='200px'/></p>"
         } else if (last_select==1 && last_left_right_s1 == 2){
-           return "<p style='position: absolute; top: 40%;right: 20%'><img src='img/s1.jpeg' width='200px'/></p> <p style='position: absolute; top: 40%;left: 20%'><img src='img/s2s.jpeg' width='200px'/></p>"
+           return "<p style='position: absolute; top: 40%;right: 20%'><img src='stimuli/s1.jpeg' width='200px'/></p> <p style='position: absolute; top: 40%;left: 20%'><img src='stimuli/s2s.jpeg' width='200px'/></p>"
         } else {
@@
       stimulus: function(){
-        var last_select = jsPsych.data.get().last(2).values()[0].button_pressed;
+        var last_select = jsPsych.data.get().last(2).values()[0].response;
         var last_left_right_s1 = jsPsych.data.get().last(2).values()[0].left_right_s1;
@@
         if (last_select==0 && last_left_right_s1 == 1 && last_reward_s1==1){
-           return "<p style='position: absolute; top: 40%;left: 20%'><img src='img/s1s.jpeg' width='200px'/></p> <p style='position: absolute; top: 40%;right: 20%'><img src='img/s2.jpeg' width='200px'/></p> <p style='position: absolute; top: 40%;right: 45%'><img src='img/reward.jpeg' width='200px'/></p>"
+           return "<p style='position: absolute; top: 40%;left: 20%'><img src='stimuli/s1s.jpeg' width='200px'/></p> <p style='position: absolute; top: 40%;right: 20%'><img src='stimuli/s2.jpeg' width='200px'/></p> <p style='position: absolute; top: 40%;right: 45%'><img src='stimuli/reward.jpeg' width='200px'/></p>"
         } else if (last_select==0 && last_left_right_s1 == 1 && last_reward_s1==0){
-           return "<p style='position: absolute; top: 40%;left: 20%'><img src='img/s1s.jpeg' width='200px'/></p> <p style='position: absolute; top: 40%;right: 20%'><img src='img/s2.jpeg' width='200px'/></p> <p style='position: absolute; top: 40%;right: 45%'><img src='img/punishment.jpeg' width='200px'/></p>"
+           return "<p style='position: absolute; top: 40%;left: 20%'><img src='stimuli/s1s.jpeg' width='200px'/></p> <p style='position: absolute; top: 40%;right: 20%'><img src='stimuli/s2.jpeg' width='200px'/></p> <p style='position: absolute; top: 40%;right: 45%'><img src='stimuli/punishment.jpeg' width='200px'/></p>"
         }else if (last_select==0 && last_left_right_s1 == 2 && last_reward_s1==1){
-           return "<p style='position: absolute; top: 40%;right: 20%'><img src='img/s1s.jpeg' width='200px'/></p> <p style='position: absolute; top: 40%;left: 20%'><img src='img/s2.jpeg' width='200px'/></p> <p style='position: absolute; top: 40%;right: 45%'><img src='img/reward.jpeg' width='200px'/></p>"
+           return "<p style='position: absolute; top: 40%;right: 20%'><img src='stimuli/s1s.jpeg' width='200px'/></p> <p style='position: absolute; top: 40%;left: 20%'><img src='stimuli/s2.jpeg' width='200px'/></p> <p style='position: absolute; top: 40%;right: 45%'><img src='stimuli/reward.jpeg' width='200px'/></p>"
         } else if (last_select==0 && last_left_right_s1 == 2 && last_reward_s1==0){
-           return "<p style='position: absolute; top: 40%;right: 20%'><img src='img/s1s.jpeg' width='200px'/></p> <p style='position: absolute; top: 40%;left: 20%'><img src='img/s2.jpeg' width='200px'/></p> <p style='position: absolute; top: 40%;right: 45%'><img src='img/punishment.jpeg' width='200px'/></p>"
+           return "<p style='position: absolute; top: 40%;right: 20%'><img src='stimuli/s1s.jpeg' width='200px'/></p> <p style='position: absolute; top: 40%;left: 20%'><img src='stimuli/s2.jpeg' width='200px'/></p> <p style='position: absolute; top: 40%;right: 45%'><img src='stimuli/punishment.jpeg' width='200px'/></p>"
         } else if (last_select==1 && last_left_right_s1 == 1 && last_reward_s2==1){
-           return "<p style='position: absolute; top: 40%;left: 20%'><img src='img/s1.jpeg' width='200px'/></p> <p style='position: absolute; top: 40%;right: 20%'><img src='img/s2s.jpeg' width='200px'/></p> <p style='position: absolute; top: 40%;right: 45%'><img src='img/reward.jpeg' width='200px'/></p>"
+           return "<p style='position: absolute; top: 40%;left: 20%'><img src='stimuli/s1.jpeg' width='200px'/></p> <p style='position: absolute; top: 40%;right: 20%'><img src='stimuli/s2s.jpeg' width='200px'/></p> <p style='position: absolute; top: 40%;right: 45%'><img src='stimuli/reward.jpeg' width='200px'/></p>"
         } else if (last_select==1 && last_left_right_s1 == 1 && last_reward_s2==0){
-           return "<p style='position: absolute; top: 40%;left: 20%'><img src='img/s1.jpeg' width='200px'/></p> <p style='position: absolute; top: 40%;right: 20%'><img src='img/s2s.jpeg' width='200px'/></p> <p style='position: absolute; top: 40%;right: 45%'><img src='img/punishment.jpeg' width='200px'/></p>"
+           return "<p style='position: absolute; top: 40%;left: 20%'><img src='stimuli/s1.jpeg' width='200px'/></p> <p style='position: absolute; top: 40%;right: 20%'><img src='stimuli/s2s.jpeg' width='200px'/></p> <p style='position: absolute; top: 40%;right: 45%'><img src='stimuli/punishment.jpeg' width='200px'/></p>"
         }else if (last_select==1 && last_left_right_s1 == 2 && last_reward_s2==1){
-           return "<p style='position: absolute; top: 40%;right: 20%'><img src='img/s1.jpeg' width='200px'/></p> <p style='position: absolute; top: 40%;left: 20%'><img src='img/s2s.jpeg' width='200px'/></p> <p style='position: absolute; top: 40%;right: 45%'><img src='img/punishment.jpeg' width='200px'/></p>"
+           return "<p style='position: absolute; top: 40%;right: 20%'><img src='stimuli/s1.jpeg' width='200px'/></p> <p style='position: absolute; top: 40%;left: 20%'><img src='stimuli/s2s.jpeg' width='200px'/></p> <p style='position: absolute; top: 40%;right: 45%'><img src='stimuli/reward.jpeg' width='200px'/></p>"
         } else if (last_select==1 && last_left_right_s1 == 2 && last_reward_s2==0){
-           return "<p style='position: absolute; top: 40%;right: 20%'><img src='img/s1.jpeg' width='200px'/></p> <p style='position: absolute; top: 40%;left: 20%'><img src='img/s2s.jpeg' width='200px'/></p> <p style='position: absolute; top: 40%;right: 45%'><img src='img/reward.jpeg' width='200px'/></p>"
+           return "<p style='position: absolute; top: 40%;right: 20%'><img src='stimuli/s1.jpeg' width='200px'/></p> <p style='position: absolute; top: 40%;left: 20%'><img src='stimuli/s2s.jpeg' width='200px'/></p> <p style='position: absolute; top: 40%;right: 45%'><img src='stimuli/punishment.jpeg' width='200px'/></p>"
         } else {
@@
 
+var fullscreen = {
+  type: 'fullscreen',
+  message: '<p>以下のボタンをクリックすると，画面は全画面表示に切り替わります。全画面表示を止めたい場合はEscキーを押してください。</p>',
+  button_label: "全画面表示に切り替え",
+  fullscreen_mode: true
+};
+
 var timeline = [];
 timeline.push(welcome);
-timeline.push({
-  type: 'fullscreen',
-  fullscreen_mode: true
-});
+timeline.push(fullscreen);
 timeline.push(instructions);

### 2021-05-08 docs/materials/jsPsych/reversal_learning/reversal_learning_P_3.Rmd
update

--- 2021-05-07 materials/jsPsych/reversal_learning/reversal_learning_P_3.Rmd
@@
       button_html: '%choice%',
-      trial_duration: 2000
+      trial_duration: 2000,
+      data: jsPsych.timelineVariable('data')
     }],

### 2021-05-08 how-to-jspsych3.Rmd
update

@@
 
-早速，Rで作業ができるように，RMarkdownにRチャンクを追加します。その際に，「r, results="asis"」を必ず入れるようにしましょう（通常はrだけが入っています）。
+早速，Rで作業ができるように，RMarkdownにRチャンクを追加します。その際に，**「r, results="asis"」**を必ず入れるようにしましょう（通常はrだけが入っています）。
 
@@
 
-s1刺激を左右のどちらに出すのかのリスト(left_right_s1)とs2刺激を左右のどちらに出すのかのリスト（left_right_s1）を作ります。やり方はシンプルで，1=left, 2= rightとした上で，1と2を５個ずつ用意した10試行分を1ブロックにして，シャッフルするのを８回行って，最終的に80試行分の左右の呈示情報リストを作成します。1と2を40個ずつ用意して，一気に80試行をシャッフルすることも考えたかもしれませんが，そうすると，すごい偏ることがあります（20試行s1が右ということも生じ得ます）。そうすると，そこに意図が発生してしまって思わぬ結果になるかもしれません。そこで，今回は疑似ランダム化として，80試行を10試行で１ブロックにして，ブロックごとにシャッフルすることにしました。以下のコードを順番に読んで，for文で8回繰り返し，sample()でシャッフルし，c()で２つのリストをつなげているのを理解ください。最後に，1や２みたいな数字ではなく，"left","right"という情報もあとで使うので，ifelse文でleft_right_s1_text, left_right_s2_textというものも作成しています。以下の内容をjsPSych用のR Markdownファイルにコピペしてもいいですが，まずは，Consoleにコピペして，動作確認をしましょう。
+s1刺激を左右のどちらに出すのかのリスト(left_right_s1)とs2刺激を左右のどちらに出すのかのリスト（left_right_s1）を作ります。やり方はシンプルで，1=left, 2= rightとした上で，1と2を５個ずつ用意した10試行分を1ブロックにして，シャッフルするのを８回行って，最終的に80試行分の左右の呈示情報リストを作成します。1と2を40個ずつ用意して，一気に80試行をシャッフルすることも考えたかもしれませんが，そうすると，すごい偏ることがあります（20試行s1が右ということも生じ得ます）。そうすると，そこに意図が発生してしまって思わぬ結果になるかもしれません。そこで，今回は疑似ランダム化として，80試行を10試行で１ブロックにして，ブロックごとにシャッフルすることにしました。以下のコードを順番に読んで，for文で8回繰り返し，sample()でシャッフルし，c()で２つのリストをつなげているのを理解ください。最後に，1や２みたいな数字ではなく，"left","right"という情報もあとで使うので，ifelse文でleft_right_s1_text, left_right_s2_textというものも作成しています。**まずは，R Markdownファイルにではなく，Consoleにコピペして，動作確認をしましょう。**
 
@@
 
-上記をConseleで実行できたら，以下のコードも実行して，left_right_s1とleft_right_s2が上手く設定できているか確認をしてみましょう。なお，以下のplot()は動作確認用ですので，R Markdownにはコピペしないでください。大きな偏りなくランダムにleft(1)やright(2)になっているので，良さそうですね。問題なさそうなら，R Markdownの「r, results="asis"」チャンクに，確認用plot以外をコピペして追加ください。
+上記をConseleで実行できたら，以下のコードも実行して，left_right_s1とleft_right_s2が上手く設定できているか確認をしてみましょう。なお，以下のplot()は動作確認用ですので，R Markdownにはコピペしないでください。大きな偏りなくランダムにleft(1)やright(2)になっているので，良さそうですね。**問題なさそうなら，R Markdownの「r, results="asis"」チャンクに，上記のRコードコピペして追加ください(確認用のplotはコピペしない)。**
 
@@
 
-上記をConseleで実行できたら，以下のコードも実行して，reward_s1とreward_s2が上手く設定できているか確認をしてみましょう。なお，以下のplot()は動作確認用ですので，R Markdownにはコピペしないでください。真ん中くらいで1と0の出てくる頻度が変わっていますね。問題なさそうなら，R Markdownの「r, results="asis"」チャンクに，確認用plot以外をコピペして追加ください。
+**上記をConseleで実行してから，以下のplot用のコードも実行して，reward_s1とreward_s2が上手く設定できているか確認をしてみましょう。**なお，以下のplot()は動作確認用ですので，R Markdownにはコピペしないでください。真ん中くらいで1と0の出てくる頻度が変わっていますね。問題なさそうなら，R Markdownの「r, results="asis"」チャンクに，確認用plot以外をコピペして追加ください。
 
@@
 
-さて，ここまできたら，jsチャンク内を以下のようにします（3.3で設定したstimuliを削除して，data: jsPsych.timelineVariable('data')を追加するだけです）。刺激リストの作成でかなり労力を使いましたが，jsチャンク内はスッキリしました。これでメインブロックの(1)刺激リストを用意して，(2)画像を呈示して，(3)マウスで反応をとるができました。
+さて，ここまできたら，jsチャンク内を以下のようにします（3.3で設定したstimuliを削除して，```data: jsPsych.timelineVariable('data')```を追加するだけです）。刺激リストの作成でかなり労力を使いましたが，jsチャンク内はスッキリしました。これでメインブロックの(1)刺激リストを用意して，(2)画像を呈示して，(3)マウスで反応をとるができました。
 
@@
 
-※ Rへの本格入門の前にこの内容はキツイかなと思いますが，後で段々と理解できると思います。jsPsychrパッケージを使うとストループ刺激のような文字刺激のリスト化はかなり簡単にできるようになりますが，今回のようにちょっと画像刺激を出してマウスで選択するような方法だと自分でコードをかかないといけません。
+※ Rに慣れてないと，この内容はキツイかなと思いますが，後で段々と理解できると思います。
 
@@
 tagList(
-tags$body(bgcolor="#000000", text="#ffffff")
+tags$body(bgcolor="#000000", text="#ffffff"),
 tags$script(src='jspsych-6.3.1/jspsych.js'),
@@
 
-まず，3.4で作ったchoiceブロックを以下のように変更してみます。なんだか長くなっていますが，最初は3.4と同じで，それに続けて，選択した画像を画面に呈示する試行を追加しています("{type: 'html-keyboard-response'"以降の内容です)。選択した画像を呈示する試行では，stimulus:に参加者の選択時応じた画像刺激をセットし，trial_duration: 500 (試行は500ms),response_ends_trial: false(選択によって画像呈示が終わらないようにしています)とします。stimulus:が重要ですが，ここでは，jsPsych.data.get().last(1).values()[0]を使って１つ前の試行（つまり選択試行です）からbutton_pressedで選択結果，left_right_s1でs1が左と右のどちらかに呈示されたかを取得します(それぞれ，last_selectとlast_left_right_s1に入る)。ちなみに，jsPsych.data.get().last(1).values()[0]のlast内の数字でいくつ前の施行かを指定します（数字によって2試行前のデータをもってくることもできます）。そして以下の5パターンで処理をします。
+まず，3.4で作ったchoiceブロックを以下のように変更してみます。なんだか長くなっていますが，最初は3.4と同じで，それに続けて，選択した画像を画面に呈示する試行を追加しています("{type: 'html-keyboard-response'"以降の内容です)。選択した画像を呈示する試行では，stimulus:に参加者の選択時応じた画像刺激をセットし，trial_duration: 500 (試行は500ms),response_ends_trial: false(選択によって画像呈示が終わらないようにしています)とします。stimulus:が重要ですが，ここでは，jsPsych.data.get().last(1).values()[0]を使って１つ前の試行（つまり選択試行です）から.responseで選択結果，.left_right_s1でs1が左と右のどちらかに呈示されたかを取得します(それぞれ，last_selectとlast_left_right_s1に入る)。ちなみに，jsPsych.data.get().last(1).values()[0]のlast内の数字でいくつ前の施行かを指定します（数字によって2試行前のデータをもってくることもできます）。そして以下の5パターンで処理をします。
 
@@
       stimulus: function(){
-        var last_select = jsPsych.data.get().last(1).values()[0].button_pressed;
+        var last_select = jsPsych.data.get().last(1).values()[0].response;
         var last_left_right_s1 = jsPsych.data.get().last(1).values()[0].left_right_s1;
@@
         }else if (last_select==1 && last_left_right_s1 == 2 && last_reward_s2==1){
+           return "<p style='position: absolute; top: 40%;right: 20%'><img src='stimuli/s1.jpeg' width='200px'/></p> <p style='position: absolute; top: 40%;left: 20%'><img src='stimuli/s2s.jpeg' width='200px'/></p> <p style='position: absolute; top: 40%;right: 45%'><img src='stimuli/reward.jpeg' width='200px'/></p>"
+        } else if (last_select==1 && last_left_right_s1 == 2 && last_reward_s2==0){
            return "<p style='position: absolute; top: 40%;right: 20%'><img src='stimuli/s1.jpeg' width='200px'/></p> <p style='position: absolute; top: 40%;left: 20%'><img src='stimuli/s2s.jpeg' width='200px'/></p> <p style='position: absolute; top: 40%;right: 45%'><img src='stimuli/punishment.jpeg' width='200px'/></p>"
-        } else if (last_select==1 && last_left_right_s1 == 2 && last_reward_s2==0){
-           return "<p style='position: absolute; top: 40%;right: 20%'><img src='stimuli/s1.jpeg' width='200px'/></p> <p style='position: absolute; top: 40%;left: 20%'><img src='stimuli/s2s.jpeg' width='200px'/></p> <p style='position: absolute; top: 40%;right: 45%'><img src='stimuli/reward.jpeg' width='200px'/></p>"
         } else {

### 2021-05-08 materials/jsPsych/reversal_learning/reversal_learning4_2.Rmd
update

@@
 tags$body(bgcolor="#000000", text="#ffffff"),
-tags$script(src='jspsych-6.1.0/jspsych.js'),
-tags$script(src='jspsych-6.1.0/plugins/jspsych-html-keyboard-response.js'),
-tags$script(src='jspsych-6.1.0/plugins/jspsych-html-button-response.js')
+tags$script(src='jspsych-6.3.1/jspsych.js'),
+tags$script(src='jspsych-6.3.1/plugins/jspsych-html-keyboard-response.js'),
+tags$script(src='jspsych-6.3.1/plugins/jspsych-html-button-response.js'),
+tags$script(src='jspsych-6.3.1/plugins/jspsych-fullscreen.js'),
 )
@@
   stimulus: "<p style='text-align:left'>画面に２つの図形がでてきますので，どちらかの図形を選択してください。</p>"+
-    "<p style='text-align'>あなたの選択に対して，ポジティブな反応（緑色の笑顔）かネガティブな反応（赤色の悲しい顔）が出ます。</p>"+
+    "<p style='text-align:left'>あなたの選択に対して，ポジティブな反応（緑色の笑顔）かネガティブな反応（赤色の悲しい顔）が出ます。</p>"+
     "<p style='text-align:left'>一方の図形はポジティブな反応が出やすく，もう一方はそうではありません。</p>"+

### 2021-05-08 materials/jsPsych/reversal_learning/reversal_learning4_3.Rmd
update how-to-reversal-learning
update

--- 2020-01-26 materials/jsPsych/reversal_learning/reversal_learning4_2.Rmd
@@
       trial_duration: 1000,
+      response_ends_trial: false,
+    },{
+    　type: 'html-keyboard-response',
+      stimulus: '<p style="font-size: 48px">+</p>',
+      trial_duration: function() {
+        return Math.floor(Math.random() * 1000) + 500;
+      },
       response_ends_trial: false,

### 2021-05-08 materials/jsPsych/reversal_learning/reversal_learning5_2.Rmd
update

@@
 
+var fullscreen = {
+  type: 'fullscreen',
+  message: '<p>以下のボタンをクリックすると，画面は全画面表示に切り替わります。全画面表示を止めたい場合はEscキーを押してください。</p>',
+  button_label: "全画面表示に切り替え",
+  fullscreen_mode: true
+};
+
 var debrief = {

### 2021-05-08 materials/jsPsych/reversal_learning/reversal_learning_P_4.Rmd
update

--- 2021-05-08 materials/jsPsych/reversal_learning/reversal_learning4_3.Rmd
@@
         if (last_select==0 && last_left_right_s1 == 1){
-           return "<p style='position: absolute; top: 40%;left: 20%'><img src='stimuli/s1s.jpeg' width='200px'/></p> <p style='position: absolute; top: 40%;right: 20%'><img src='stimuli/s2.jpeg' width='200px'/></p>"
+           return "<p style='position: absolute; top: 35%;left: 20%'><img src='stimuli/s1s.jpeg' width='200px'/></p> <p style='position: absolute; top: 35%;right: 20%'><img src='stimuli/s2.jpeg' width='200px'/></p>"
         } else if (last_select==0 && last_left_right_s1 == 2){
-           return "<p style='position: absolute; top: 40%;right: 20%'><img src='stimuli/s1s.jpeg' width='200px'/></p> <p style='position: absolute; top: 40%;left: 20%'><img src='stimuli/s2.jpeg' width='200px'/></p>"
+           return "<p style='position: absolute; top: 35%;right: 20%'><img src='stimuli/s1s.jpeg' width='200px'/></p> <p style='position: absolute; top: 35%;left: 20%'><img src='stimuli/s2.jpeg' width='200px'/></p>"
         } else if (last_select==1 && last_left_right_s1 == 1){
-           return "<p style='position: absolute; top: 40%;left: 20%'><img src='stimuli/s1.jpeg' width='200px'/></p> <p style='position: absolute; top: 40%;right: 20%'><img src='stimuli/s2s.jpeg' width='200px'/></p>"
+           return "<p style='position: absolute; top: 35%;left: 20%'><img src='stimuli/s1.jpeg' width='200px'/></p> <p style='position: absolute; top: 35%;right: 20%'><img src='stimuli/s2s.jpeg' width='200px'/></p>"
         } else if (last_select==1 && last_left_right_s1 == 2){
-           return "<p style='position: absolute; top: 40%;right: 20%'><img src='stimuli/s1.jpeg' width='200px'/></p> <p style='position: absolute; top: 40%;left: 20%'><img src='stimuli/s2s.jpeg' width='200px'/></p>"
+           return "<p style='position: absolute; top: 35%;right: 20%'><img src='stimuli/s1.jpeg' width='200px'/></p> <p style='position: absolute; top: 35%;left: 20%'><img src='stimuli/s2s.jpeg' width='200px'/></p>"
         } else {
@@
         if (last_select==0 && last_left_right_s1 == 1 && last_reward_s1==1){
-           return "<p style='position: absolute; top: 40%;left: 20%'><img src='stimuli/s1s.jpeg' width='200px'/></p> <p style='position: absolute; top: 40%;right: 20%'><img src='stimuli/s2.jpeg' width='200px'/></p> <p style='position: absolute; top: 40%;right: 45%'><img src='stimuli/reward.jpeg' width='200px'/></p>"
+           return "<p style='position: absolute; top: 35%;left: 20%'><img src='stimuli/s1s.jpeg' width='200px'/></p> <p style='position: absolute; top: 35%;right: 20%'><img src='stimuli/s2.jpeg' width='200px'/></p> <p style='position: absolute; top: 35%;right: 45%'><img src='stimuli/reward.jpeg' width='200px'/></p>"
         } else if (last_select==0 && last_left_right_s1 == 1 && last_reward_s1==0){
-           return "<p style='position: absolute; top: 40%;left: 20%'><img src='stimuli/s1s.jpeg' width='200px'/></p> <p style='position: absolute; top: 40%;right: 20%'><img src='stimuli/s2.jpeg' width='200px'/></p> <p style='position: absolute; top: 40%;right: 45%'><img src='stimuli/punishment.jpeg' width='200px'/></p>"
+           return "<p style='position: absolute; top: 35%;left: 20%'><img src='stimuli/s1s.jpeg' width='200px'/></p> <p style='position: absolute; top: 35%;right: 20%'><img src='stimuli/s2.jpeg' width='200px'/></p> <p style='position: absolute; top: 35%;right: 45%'><img src='stimuli/punishment.jpeg' width='200px'/></p>"
         }else if (last_select==0 && last_left_right_s1 == 2 && last_reward_s1==1){
-           return "<p style='position: absolute; top: 40%;right: 20%'><img src='stimuli/s1s.jpeg' width='200px'/></p> <p style='position: absolute; top: 40%;left: 20%'><img src='stimuli/s2.jpeg' width='200px'/></p> <p style='position: absolute; top: 40%;right: 45%'><img src='stimuli/reward.jpeg' width='200px'/></p>"
+           return "<p style='position: absolute; top: 35%;right: 20%'><img src='stimuli/s1s.jpeg' width='200px'/></p> <p style='position: absolute; top: 35%;left: 20%'><img src='stimuli/s2.jpeg' width='200px'/></p> <p style='position: absolute; top: 35%;right: 45%'><img src='stimuli/reward.jpeg' width='200px'/></p>"
         } else if (last_select==0 && last_left_right_s1 == 2 && last_reward_s1==0){
-           return "<p style='position: absolute; top: 40%;right: 20%'><img src='stimuli/s1s.jpeg' width='200px'/></p> <p style='position: absolute; top: 40%;left: 20%'><img src='stimuli/s2.jpeg' width='200px'/></p> <p style='position: absolute; top: 40%;right: 45%'><img src='stimuli/punishment.jpeg' width='200px'/></p>"
+           return "<p style='position: absolute; top: 35%;right: 20%'><img src='stimuli/s1s.jpeg' width='200px'/></p> <p style='position: absolute; top: 35%;left: 20%'><img src='stimuli/s2.jpeg' width='200px'/></p> <p style='position: absolute; top: 35%;right: 45%'><img src='stimuli/punishment.jpeg' width='200px'/></p>"
         } else if (last_select==1 && last_left_right_s1 == 1 && last_reward_s2==1){
-           return "<p style='position: absolute; top: 40%;left: 20%'><img src='stimuli/s1.jpeg' width='200px'/></p> <p style='position: absolute; top: 40%;right: 20%'><img src='stimuli/s2s.jpeg' width='200px'/></p> <p style='position: absolute; top: 40%;right: 45%'><img src='stimuli/reward.jpeg' width='200px'/></p>"
+           return "<p style='position: absolute; top: 35%;left: 20%'><img src='stimuli/s1.jpeg' width='200px'/></p> <p style='position: absolute; top: 35%;right: 20%'><img src='stimuli/s2s.jpeg' width='200px'/></p> <p style='position: absolute; top: 35%;right: 45%'><img src='stimuli/reward.jpeg' width='200px'/></p>"
         } else if (last_select==1 && last_left_right_s1 == 1 && last_reward_s2==0){
-           return "<p style='position: absolute; top: 40%;left: 20%'><img src='stimuli/s1.jpeg' width='200px'/></p> <p style='position: absolute; top: 40%;right: 20%'><img src='stimuli/s2s.jpeg' width='200px'/></p> <p style='position: absolute; top: 40%;right: 45%'><img src='stimuli/punishment.jpeg' width='200px'/></p>"
+           return "<p style='position: absolute; top: 35%;left: 20%'><img src='stimuli/s1.jpeg' width='200px'/></p> <p style='position: absolute; top: 35%;right: 20%'><img src='stimuli/s2s.jpeg' width='200px'/></p> <p style='position: absolute; top: 35%;right: 45%'><img src='stimuli/punishment.jpeg' width='200px'/></p>"
         }else if (last_select==1 && last_left_right_s1 == 2 && last_reward_s2==1){
-           return "<p style='position: absolute; top: 40%;right: 20%'><img src='stimuli/s1.jpeg' width='200px'/></p> <p style='position: absolute; top: 40%;left: 20%'><img src='stimuli/s2s.jpeg' width='200px'/></p> <p style='position: absolute; top: 40%;right: 45%'><img src='stimuli/reward.jpeg' width='200px'/></p>"
+           return "<p style='position: absolute; top: 35%;right: 20%'><img src='stimuli/s1.jpeg' width='200px'/></p> <p style='position: absolute; top: 35%;left: 20%'><img src='stimuli/s2s.jpeg' width='200px'/></p> <p style='position: absolute; top: 35%;right: 45%'><img src='stimuli/reward.jpeg' width='200px'/></p>"
         } else if (last_select==1 && last_left_right_s1 == 2 && last_reward_s2==0){
-           return "<p style='position: absolute; top: 40%;right: 20%'><img src='stimuli/s1.jpeg' width='200px'/></p> <p style='position: absolute; top: 40%;left: 20%'><img src='stimuli/s2s.jpeg' width='200px'/></p> <p style='position: absolute; top: 40%;right: 45%'><img src='stimuli/punishment.jpeg' width='200px'/></p>"
+           return "<p style='position: absolute; top: 35%;right: 20%'><img src='stimuli/s1.jpeg' width='200px'/></p> <p style='position: absolute; top: 35%;left: 20%'><img src='stimuli/s2s.jpeg' width='200px'/></p> <p style='position: absolute; top: 35%;right: 45%'><img src='stimuli/punishment.jpeg' width='200px'/></p>"
         } else {

### 2021-05-08 materials/jsPsych/reversal_learning/reversal_learning_P_5.Rmd
update

--- 2020-01-26 docs/materials/jsPsych/reversal_learning/reversal_learning5_1.Rmd
@@
 
+var fullscreen = {
+  type: 'fullscreen',
+  message: '<p>以下のボタンをクリックすると，画面は全画面表示に切り替わります。全画面表示を止めたい場合はEscキーを押してください。</p>',
+  button_label: "全画面表示に切り替え",
+  fullscreen_mode: true
+};
+
+var debrief = {
+  type: "html-keyboard-response",
+  stimulus: function() {
+    var s1_reward = jsPsych.data.get().filter({trial_type: "html-button-response", response: 0}).select('reward_s1').sum();
+    var s2_reward = jsPsych.data.get().filter({trial_type: "html-button-response", response: 1}).select('reward_s2').sum();
+    var correct_rate = ((s1_reward + s2_reward)/80)*100;
+    return "<p>あなたの正答率は，<strong>"+correct_rate+"%</strong>でした。</p> " +
+    "<p>キーボードのキーをどれか押すと画面に結果の記録が表示されます。ブラウザを閉じて終了してください。ご参加ありがとうございました。</p>";
+  }
+};
+
 var timeline = [];
 timeline.push(welcome);
-timeline.push({
-  type: 'fullscreen',
-  fullscreen_mode: true
-});
+timeline.push(fullscreen);
 timeline.push(instructions);
 timeline.push(choice);
+timeline.push(debrief);
 

### 2021-05-08 how-to-cognitive-modeling-rl1.Rmd
update

--- 2020-08-30 how-to-cognitive-modeling-rl1.Rmd
@@
 ---
-title: "強化学習モデル1"
+title: "強化学習モデル: 最尤推定"
 ---
@@
 result <- q_learning_ll(alpha = 0.2, beta = 5,data = data) 
-
 result$ll
@@
                                  grid_result$calc_results$store_beta[maxIndex],sim_data)
-
 data_original_estimated <- tibble(trial = data$trial,
@@
   select(trial,choice=button_pressed, rt, reward, s1_prob,reward_s1, reward_s2)
-
 sub01
@@
 data_long <- NULL
-
 for (i in 1:length(file_names)) {
@@
 image.plot(x,y,grid_result1$store_3d)
-
 maxIndex <- which.max(grid_result1$calc_results$store_loglike)
@@
       ",対数尤度: Log Likelihood = ",grid_result2$calc_results$store_loglike[maxIndex])
-
 rownames(grid_result2$store_3d) <- NULL

### 2021-05-08 how-to-cognitive-modeling-rl2.Rmd
update

@@
 ---
-title: "強化学習モデル2"
+title: "強化学習モデル: ベイズ推定"
 ---
 
-## 準備中
+# 認知モデリングの推奨実践法
+
+- Busemeyer & Diederich(2010), Heathcote (2014), Palminteri et al.(2017)を参考にまとめると，以下のような感じになります。
+
+- A 認知課題と認知モデルを準備
+- B 人工データ生成とパラメータリカバリーを確認（モデルや課題の修正）
+- C データ収集と行動データを確認
+- D パラメータ推定
+- E 相対モデル比較
+- F モデル・シミュレーションと選択的影響テスト
+
+以降は，上記に従って進めていきます。「強化学習モデルを使ったモデル・フィッティング１」ではABCD（一部F）とすすめてきましたが，ここで，推定をcmdstanを使って行いますので，一度Bに戻ってからDEFと進みます。
+
+# 使用するRパッケージ
+
+```{r message=FALSE, warning=FALSE}
+rm(list = ls())
+library(tidyverse)
+library(cmdstanr)
+library(rstan)
+library(posterior)
+library(bridgesampling)
+```
+
+# B 人工データ生成とパラメータリカバリーを確認（モデルや課題の修正）
+
+## 人口データの生成
+
+改めて人工データを生成するために，実験状況の入ったsim_dataの準備とq_learning_sim関数とq_learning_ll関数の準備をします。
+
+```{r, echo=TRUE, message=TRUE, warning=TRUE}
+sim_data <- tibble(trial = 1:80,
+                   prob_s1 = rep(c(0.2, 0.8), each = 40),
+                   prob_s2 = rep(c(0.8, 0.2), each = 40),
+                   reward_s1 = ifelse(runif(80) < prob_s1, 1, 0),
+                   reward_s2 = ifelse(runif(80) < prob_s2, 1, 0))
+q_learning_sim <- function(alpha, beta,data) {
+  #変数の準備
+  value_s1 <- 0          # s1の価値(初期値は0)
+  value_s2 <- 0          # s2の価値(初期値は0)
+  current_choice <- NULL     # ある時点の選択（1=s1，0=s2）
+  choice_prob_s1 <- NULL  # s1の選択確率
+  reward <- NULL                 # 報酬
+  # Qlearningモデル
+  for (i in 1:nrow(data)){
+    # s1を選ぶ確率を計算し,一様分布から発生させた乱数が行動選択確率よりも小さい時に1（s1），大きい時に0（s2）
+    choice_prob_s1[i] <- exp(beta*value_s1[i])/(exp(beta*value_s1[i])+exp(beta*value_s2[i]))
+    current_choice[i] <- as.integer(runif(1,min=0,max=1) <= choice_prob_s1[i])
+    #FBを報酬(r)として、価値の更新を行う。
+    if (current_choice[i] == 1){
+        reward[i] <- data$reward_s1[i]
+        #予測誤差の計算
+        prediction_error <-  reward[i] - value_s1[i]
+        #予測誤差を使ってs1の価値を更新する
+        value_s1[i+1] <- value_s1[i]+alpha*prediction_error
+        #s2は更新なし
+        value_s2[i+1] <- value_s2[i]
+    }else{
+        reward[i] <- data$reward_s2[i]
+        #予測誤差の計算
+        prediction_error <- reward[i] - value_s2[i]
+        #予測誤差を使ってs2の価値を更新する
+        value_s2[i+1] <- value_s2[i]+alpha*prediction_error
+        #s1は更新なし
+        value_s1[i+1] <- value_s1[i]
+    }
+  }
+  result <- data.frame(trial = data$trial,
+              value_s1 = value_s1[1:nrow(data)], 
+              value_s2 = value_s2[1:nrow(data)], 
+              prob_s1 = choice_prob_s1,
+              choice = current_choice,
+              reward = reward)
+  return(result)
+}
+q_learning_ll <- function(alpha, beta,data) {
+  #変数の準備
+  value_s1 <- 0          # s1の価値(初期値は0)
+  value_s2 <- 0          # s2の価値(初期値は0)
+  prob_s1 <- NULL  # s1の選択確率
+  ll <- 0                 # 対数尤度
+  # Qlearningモデル
+  for (i in 1:nrow(data)){
+    # s1を選ぶ確率を計算
+    prob_s1[i] <- exp(beta*value_s1[i])/(exp(beta*value_s1[i])+exp(beta*value_s2[i]))
+    #FBを報酬(r)として、価値の更新を行う。
+    if (data$choice[i] == 1){
+        #予測誤差の計算
+        prediction_error <-  data$reward[i] - value_s1[i]
+        #予測誤差を使ってs1の価値を更新する
+        value_s1[i+1] <- value_s1[i]+alpha*prediction_error
+        #s2は更新なし
+        value_s2[i+1] <- value_s2[i]
+        # 対数尤度の計算のために選択したs1を選ぶ確率の対数を加算
+        ll <- ll + log(prob_s1[i])
+    }else{
+        #予測誤差の計算
+        prediction_error <- data$reward[i] - value_s2[i]
+        #予測誤差を使ってs2の価値を更新する
+        value_s2[i+1] <- value_s2[i]+alpha*prediction_error
+        #s1は更新なし
+        value_s1[i+1] <- value_s1[i]
+        # 対数尤度の計算のために選択したs2を選ぶ確率の対数を加算
+        ll <- ll + log(1-prob_s1[i])
+    }
+  }
+  result <- data.frame(trial = data$trial,
+              value_s1 = value_s1[1:nrow(data)], 
+              value_s2 = value_s2[1:nrow(data)], 
+              prob_s1 = prob_s1,
+              choice = data$choice,
+              reward = data$reward)
+  return(list(result = result, ll = ll))
+}
+```
+
+alpha = 0.3, beta = 2で，シミュレーション・データを生成します。
+
+```{r}
+data_1 <- q_learning_sim(alpha = 0.3, beta = 2, sim_data)
+```
+
+## cmdstanrでの推定
+### Stanコードの作成
+
+"q_learning_non_info_single.stan"というファイルを作成して，以下のコードを書き込みます。Stanは統計モデリング用のプラットフォームで，MCMCサンプリングによるベイズ推定，変分推定，最適化による最尤推定が可能です。Stanでは，data,parameters,modelのようにブロックごとに指定をして，書いていきます（この３つが最小限のブロック数かと思います）。dataブロックでは入力するデータについて記述します（型と範囲の指定が必要です）。parameterブロックでは，推定するパラメータについて記述します（型と範囲の指定が必要です）。modelブロックでは，データとパラメータを用いた生成モデルの記載をします。なお，データ~分布(y ~ normal(mu, sig))のような形で記述もできますし，target += 対数尤度のように，対数尤度でも記述ができます。以下は，Q学習の推定用のコードですが，グリッドサーチで用意したものに比べて，すっきりしているかと思います。
+
+```
+data {
+  int<lower=1> trial;
+  int<lower=1,upper=2> choice[trial]; // 1 or 2
+  int<lower=0,upper=1> reward[trial]; // 0 or 1
+}
+parameters {
+  real<lower=0.0,upper=1.0> alpha; //学習率
+  real<lower=0.0> beta;            //逆温度
+}
+model {
+  //学習率と逆温度の事前分布の指定はしていないので，parametersで指定した範囲の無情報事前分布が使われる
+  matrix[trial,2] Q;
+  Q[1, 1] = 0;
+  Q[1, 2] = 0;
+
+  for ( t in 1:trial) {
+    // 対数尤度を足す
+    target += log(exp(beta*Q[t,choice[t]])/(exp(beta*Q[t,choice[t]])+exp(beta*Q[t,3-choice[t]])));
+
+    if (t < trial) {
+      // 選択された選択肢のQ値の更新
+      Q[t+1,choice[t]] = Q[t, choice[t]] + alpha * (reward[t] - Q[t, choice[t]]);
+      // 選択されなかった選択肢は更新しない
+      Q[t+1, 3- choice[t]] = Q[t, 3- choice[t]];
+    }
+  }
+}
+```
+
+Stanコードがstanファイルとして保存できたら，cmdstan_model()コンパイルします。Rは便利ですが計算は遅い言語なので，c++のような高速な計算が可能な言語にコンパイルをします。ちなみに，stanをRで使う場合は，Rstanを使うことが多かったのですが，最近は，cmdstanrが開発されており，こっちのほうがコンパイルもサンプリングも早いのでおすすめです。
+
+```{r}
+q_non_info_single <- cmdstan_model('q_learning_non_info_single.stan')
+```
+
+## 最尤推定
+コンパイルができたら，最適化による最尤推定をしてみましょう。これまで国里が作ったシンプルなグリッドサーチでしたが，より洗練した方法で最尤推定値を推定します。コンパイルしたモデル$optimize()で推定ができます。必要なのは，データだけです（一応シードは123で指定しています）。グリッドサーチよりも素早く計算できると思います。
+
+```{r}
+mle_cmdstan <- q_non_info_single$optimize(
+  data = list(trial = nrow(data_1),
+              reward = data_1$reward,
+              choice = data_1$choice + 1),
+  seed = 123)
+mle_cmdstan$summary()
+```
+
+## パラメータリカバリ（最尤推定）
+
+グリッドサーチは時間がかかることもあって，ちゃんとしたパラメータリカバリしなかったのですが，ここで，最尤推定のパラメータリカバリをします。αは0.1から1の範囲で0.1刻み，βは0.5から5の範囲で0.5刻みでデータ生成とパラメータ推定を行います(つまり100個分チェックします)。
+
+```{r message=FALSE, warning=FALSE}
+alpha_true <- NULL
+beta_true <- NULL
+alpha_estimated <- NULL
+beta_estimated <- NULL
+beta_set <- 0
+parameter_recovery_mle <- NULL
+for (i in 1:10) {
+  alpha_set <- 0
+  beta_set = beta_set + 0.5
+  for (j in 1:10) {
+    alpha_set = alpha_set + 0.1
+    #データ生成
+    data_2 <- q_learning_sim(alpha = alpha_set, beta = beta_set, sim_data)
+    alpha_true[(i-1)*10 + j] <- alpha_set
+    beta_true[(i-1)*10 + j] <- beta_set
+    #パラメータ推定(推定がミスった時用にtryCatch関数を準備)
+    tryCatch({
+      mle_cmdstan <- q_non_info_single$optimize(
+      data = list(trial = nrow(data_2),
+              reward = data_2$reward,
+              choice = data_2$choice + 1),
+      seed = 123)
+      alpha_estimated[(i-1)*10 + j] <- mle_cmdstan$mle("alpha")
+      beta_estimated[(i-1)*10 + j] <- mle_cmdstan$mle("beta")
+    },error = function(e) {message(e)})
+  }
+}
+parameter_recovery_mle <- data.frame(alpha_true = alpha_true[1:length(alpha_estimated)],
+                                     beta_true = beta_true[1:length(alpha_estimated)],
+                                     alpha_estimated = alpha_estimated[1:length(alpha_estimated)],
+                                     beta_estimated = beta_estimated[1:length(alpha_estimated)])
+parameter_recovery_mle
+```
+
+### パラメータリカバリ（最尤推定）の確認
+
+パラメータリカバリーのチェックをしましょう。散布図を書いて，真値（研究者がデータ生成時に設定した値）と推定された値が強い相関を示しているか確認します（データ生成時や推定時に確率的な変動が生じるので，完全一致はありません）。最尤推定だと，一部のパラメータは推定ミスをすることがあります。
+
+```{r}
+parameter_recovery_mle %>% 
+  ggplot(aes(x = alpha_true, y = alpha_estimated)) +
+  geom_point()
+parameter_recovery_mle %>% 
+  ggplot(aes(x = beta_true, y = beta_estimated)) +
+  geom_point()
+```
+
+βの最大値は制約をかけてないので，すごく大きくなることがあります。確認しにくいので，10以下の推定値のみをプロットして確認します。
+
+```{r}
+parameter_recovery_mle %>%
+  filter(beta_estimated < 10) %>% 
+  ggplot(aes(x = beta_true, y = beta_estimated)) +
+  geom_point()
+```
+
+## ベイズ推定
+
+- 今度は，MCMCを用いたベイズ推定をしてみましょう！最尤推定のときは，optimizeでしたが，今度は，sampleを使います。違う点としては，MCMCの連鎖（チェーン）の本数（chains 4本が良いと思います），MCMCの初期のあまり収束してい部分をどのくらい捨てるか(iter_warmup, モデルに依存するのでtrace plotを見てから判断するのが良いと思います）,MCMCサンプルの数(iter_sampling 多いほうが推定は安定しますが，時間がかかります)，　並列化で使用するコアの数（parallel_chains MCMCチェーンを４とした場合は，４がいいですが，お手持ちのパソコンのコア数によります）
+
+- summary()で推定値の要約を確認できます。cmdstan_diagnose()で収束の判定を確認できます。
+
+```{r}
+q_non_info_single_cmdstan <- q_non_info_single$sample(
+  data = list(trial = nrow(data_1),
+              reward = data_1$reward,
+              choice = data_1$choice + 1),
+  seed = 123,
+  chains = 4,
+  iter_warmup = 500,
+  iter_sampling = 1000,
+  parallel_chains = 4)
+q_non_info_single_cmdstan$summary()
+q_non_info_single_cmdstan$cmdstan_diagnose()
+```
+
+trace plot と事後分布をプロットしてみましょう。trace plotはMCMCのチェーンがきれいにまざっているか確認をしましょう。
+
+```{r}
+# ggplotやtidyverseで扱いやすく処理する
+mcmc_samples = as_draws_df(q_non_info_single_cmdstan$draws())
+# alphaのtrace plot
+mcmc_samples %>%
+  mutate(chain = as.factor(.chain)) %>% 
+  ggplot(aes(x = .iteration, y = alpha, group = .chain, color = chain)) +
+  geom_line()
+# betaのtrace plot(ごく少数の大きな値でプロットできないので10以下に絞った)
+mcmc_samples %>%
+  mutate(chain = as.factor(.chain)) %>% 
+  filter(beta < 10) %>% 
+  ggplot(aes(x = .iteration, y = beta, group = .chain, color = chain)) +
+  geom_line()
+# alphaの事後分布
+mcmc_samples %>% 
+  ggplot() +
+  geom_histogram(aes(x=alpha),binwidth = 0.01)
+# betaの事後分布（ごく少数の大きな値があるとプロットできないので6以下に絞った）
+mcmc_samples %>% 
+  filter(beta < 6) %>% 
+ggplot() +
+  geom_histogram(aes(x=beta),binwidth = 0.1)
+```
+
+## パラメータリカバリ（ベイズ推定）
+
+ベイズ推定でもパラメータリカバリをしてみましょう。ただ，これは結構長くなるので，実際には実行しなくても大丈夫です。
+
+```{r message=FALSE, warning=FALSE}
+alpha_true <- NULL
+beta_true <- NULL
+alpha_estimated <- NULL
+beta_estimated <- NULL
+beta_set <- 0
+parameter_recovery_mle <- NULL
+for (i in 1:10) {
+  alpha_set <- 0
+  beta_set = beta_set + 0.5
+  for (j in 1:10) {
+    alpha_set = alpha_set + 0.1
+    #データ生成
+    data_2 <- q_learning_sim(alpha = alpha_set, beta = beta_set, sim_data)
+    alpha_true[(i-1)*10 + j] <- alpha_set
+    beta_true[(i-1)*10 + j] <- beta_set
+    print(paste("進捗状況：",(i-1)*10 + j,"/100"))
+    #パラメータ推定(推定がミスった時用にtryCatch関数を準備)
+    tryCatch({
+      mcmc_cmdstan <- q_non_info_single$sample(
+        data = list(trial = nrow(data_2),
+                   reward = data_2$reward,
+                   choice = data_2$choice + 1),
+        seed = 123,
+        chains = 4,
+        iter_warmup = 500,
+        iter_sampling = 1000,
+        parallel_chains = 4)
+      mcmc_samples = as_draws_df(mcmc_cmdstan$draws())
+      alpha_estimated[(i-1)*10 + j] <- mean(mcmc_samples$alpha)
+      beta_estimated[(i-1)*10 + j] <- mean(mcmc_samples$beta)
+    },error = function(e) {message(e)})
+  }
+}
+parameter_recovery_mcmc <- data.frame(alpha_true = alpha_true,
+                                     beta_true = beta_true,
+                                     alpha_estimated = alpha_estimated,
+                                     beta_estimated = beta_estimated)
+```
+
+### パラメータリカバリ（ベイズ推定）の確認
+
+パラメータリカバリーのチェックをしましょう。散布図を書いて，真値（研究者がデータ生成時に設定した値）と推定された値が強い相関を示しているか確認します（データ生成時や推定時に確率的な変動が生じるので，完全一致はありません）。最尤推定だと，一部のパラメータは推定ミスをすることがあります。βがすごく大きくなることがあるのはかなり気になるところです。
+
+```{r}
+parameter_recovery_mcmc %>% 
+  ggplot(aes(x = alpha_true, y = alpha_estimated)) +
+  geom_point()
+parameter_recovery_mcmc %>%
+  filter(beta_estimated < 10) %>% 
+  ggplot(aes(x = beta_true, y = beta_estimated)) +
+  geom_point()
+```
+
+### 弱情報事前分布の活用
+
+- 上記の無情報の事前分布の場合だと，ベータがとても大きな値になる点が気にかかるところです。そこで事前分布にも情報をもたせることにします。
+
+- αについては，0や１に近い値を取ることは稀であると考えられるので，以下のベータ分布beta(2,2)のような形状だと推定が安定するかもしれません。
+
+```{r}
+alpha = seq(0,1, length=100)
+plot(alpha, dbeta(alpha, 2, 2), ylab="density", type ="l", col=4)
+```
+
+βは極端に大きな値をとりましたが，βがあまりに大きくても意味はないので，裾広がりなガンマ分布(gamma(2,0.5))を使うことで，極端に大きな推定値を避けられるかもしれません。
+
+```{r}
+beta = seq(0,15, length=500)
+plot(beta, dgamma(beta, 2, 0.5), ylab="density", type ="l", col=4)
+```
+
+### 弱情報事前分布を用いた場合のパラメータリカバリ
+
+上記を踏まえて，αの事前分布にベータ分布，ベータの事前分布にガンマ分布を仮定したStanコードを書いて，q_learning_weak_info_single.stanという名前で保存します。
+
+```
+data {
+  int<lower=1> trial;
+  int<lower=1,upper=2> choice[trial]; // 1 or 2
+  int<lower=0,upper=1> reward[trial]; // 0 or 1
+}
+parameters {
+  real<lower=0.0,upper=1.0> alpha; //学習率
+  real<lower=0.0> beta;            //逆温度
+}
+model {
+  //学習率と逆温度の事前分布の指定はしていないので，parametersで指定した範囲の無情報事前分布が使われる
+  matrix[trial,2] Q;
+  Q[1, 1] = 0;
+  Q[1, 2] = 0;
+
+  //学習率の事前分布にベータ分布，逆温度の事前分布にガンマ分布
+  alpha ~ beta(2, 2); 
+  beta ~ gamma(2, 0.5);
+
+  for ( t in 1:trial) {
+    // 対数尤度を足す
+    target += log(exp(beta*Q[t,choice[t]])/(exp(beta*Q[t,choice[t]])+exp(beta*Q[t,3-choice[t]])));
+
+    if (t < trial) {
+      // 選択された選択肢のQ値の更新
+      Q[t+1,choice[t]] = Q[t, choice[t]] + alpha * (reward[t] - Q[t, choice[t]]);
+      // 選択されなかった選択肢は更新しない
+      Q[t+1, 3- choice[t]] = Q[t, 3- choice[t]];
+    }
+  }
+}
+```
+
+q_learning_weak_info_single.stanを使って，パラメータリカバリを実施してみます。
+
+```{r message=FALSE, warning=FALSE}
+# モデルのコンパイル
+q_weak_info_single <- cmdstan_model('q_learning_weak_info_single.stan')
+alpha_true <- NULL
+beta_true <- NULL
+alpha_estimated <- NULL
+beta_estimated <- NULL
+beta_set <- 0
+parameter_recovery_mle <- NULL
+for (i in 1:10) {
+  alpha_set <- 0
+  beta_set = beta_set + 0.5
+  for (j in 1:10) {
+    alpha_set = alpha_set + 0.1
+    #データ生成
+    data_2 <- q_learning_sim(alpha = alpha_set, beta = beta_set, sim_data)
+    alpha_true[(i-1)*10 + j] <- alpha_set
+    beta_true[(i-1)*10 + j] <- beta_set
+    print(paste("進捗状況：",(i-1)*10 + j,"/100"))
+    #パラメータ推定(推定がミスった時用にtryCatch関数を準備)
+    tryCatch({
+      mcmc_cmdstan <- q_weak_info_single$sample(
+        data = list(trial = nrow(data_2),
+                   reward = data_2$reward,
+                   choice = data_2$choice + 1),
+        seed = 123,
+        chains = 4,
+        iter_warmup = 500,
+        iter_sampling = 1000,
+        parallel_chains = 4)
+      mcmc_samples = as_draws_df(mcmc_cmdstan$draws())
+      alpha_estimated[(i-1)*10 + j] <- mean(mcmc_samples$alpha)
+      beta_estimated[(i-1)*10 + j] <- mean(mcmc_samples$beta)
+    },error = function(e) {message(e)})
+  }
+}
+parameter_recovery_mcmc2 <- data.frame(alpha_true = alpha_true,
+                                     beta_true = beta_true,
+                                     alpha_estimated = alpha_estimated,
+                                     beta_estimated = beta_estimated)
+```
+
+### 弱情報事前分布を用いた場合のパラメータリカバリの確認
+
+いい感じにパラメータリカバリーできています。無情報事前分布のときのようにすごく大きなβが発生しなくなっています。
+
+```{r}
+parameter_recovery_mcmc2 %>% 
+  ggplot(aes(x = alpha_true, y = alpha_estimated)) +
+  geom_point()
+parameter_recovery_mcmc2 %>%
+  ggplot(aes(x = beta_true, y = beta_estimated)) +
+  geom_point()
+```
+
+# C データ収集と行動データを確認
+
+「強化学習モデルを使ったモデル・フィッティング１」と同じデータを使います。以下のコードで５名分のlong形式のデータセットを準備します。
+
+```{r message=FALSE, warning=FALSE}
+setwd("data")
+file_names <- list.files()
+setwd("..")
+# 確認用の図を入れる場所を確保
+plot_check <- NULL
+# データを入れる場所を確保
+data_long <- NULL
+for (i in 1:length(file_names)) {
+  # file_namesのi番目のデータを読み込んで,上記の処理をして，tmp_dataに格納
+  tmp_data <- read_csv(paste("data",file_names[i], sep = "/")) %>% 
+    filter(trial_type == "html-button-response") %>% 
+    mutate(id = rep(i,80),
+           trial = 1:80, 
+           s1_prob = rep(c(0.2,0.8),each = 40),
+           reward = ifelse(button_pressed == 0, reward_s1, reward_s2)) %>% 
+    select(id, trial,choice=button_pressed, rt, reward, s1_prob,reward_s1, reward_s2)
+  # データの保存
+  data_long <- rbind(data_long, tmp_data)
+
+  # plot
+  plot_check[[i]] <- ggplot(tmp_data, aes(x = trial, y = s1_prob)) +
+    geom_line() +
+    geom_line(aes(x= trial, y = choice), colour = 'blue') +
+    geom_point(aes(x = trial, y = reward),colour = 'red')
+}
+```
+
+# D パラメータ推定
+
+## 個人のパラメータ推定（無情報事前分布）
+
+Sub01
+
+```{r}
+# 特定の個人のデータを抽出
+data_individual <- data_long %>% 
+  filter(id == 1)
+mcmc_cmdstan <- q_non_info_single$sample(
+        data = list(trial = nrow(data_individual),
+                   reward = data_individual$reward,
+                   choice = data_individual$choice + 1),
+        seed = 123,
+        chains = 4,
+        iter_warmup = 500,
+        iter_sampling = 1000,
+        parallel_chains = 4)
+q_non_info_single_cmdstan$summary()
+q_non_info_single_cmdstan$cmdstan_diagnose()
+```
+
+結果のプロット
+
+```{r}
+mcmc_samples <- as_draws_df(mcmc_cmdstan$draws())
+# alphaのtrace plot
+mcmc_samples %>%
+  mutate(chain = as.factor(.chain)) %>% 
+  ggplot(aes(x = .iteration, y = alpha, group = .chain, color = chain)) +
+  geom_line()
+# betaのtrace plot(ごく少数の大きな値でプロットできないので10以下に絞った)
+mcmc_samples %>%
+  mutate(chain = as.factor(.chain)) %>% 
+  filter(beta < 1000) %>% 
+  ggplot(aes(x = .iteration, y = beta, group = .chain, color = chain)) +
+  geom_line()
+# alphaの事後分布
+mcmc_samples %>% 
+  ggplot() +
+  geom_histogram(aes(x=alpha),binwidth = 0.01)
+# betaの事後分布（ごく少数の大きな値があるとプロットできないので6以下に絞った）
+mcmc_samples %>% 
+  filter(beta < 1000) %>% 
+ggplot() +
+  geom_histogram(aes(x=beta),binwidth = 0.1)
+q_values <- q_learning_ll(mean(mcmc_samples$alpha),mean(mcmc_samples$beta),data_individual)
+```
+
+## 個人のパラメータ推定（弱情報事前分布）
+
+sub01
+
+```{r}
+# 特定の個人のデータを抽出
+data_individual <- data_long %>% 
+  filter(id == 1)
+mcmc_cmdstan <- q_weak_info_single$sample(
+        data = list(trial = nrow(data_individual),
+                   reward = data_individual$reward,
+                   choice = data_individual$choice + 1),
+        seed = 123,
+        chains = 4,
+        iter_warmup = 500,
+        iter_sampling = 1000,
+        parallel_chains = 4)
+q_non_info_single_cmdstan$summary()
+q_non_info_single_cmdstan$cmdstan_diagnose()
+```
+
+結果のプロット
+
+```{r}
+mcmc_samples <- as_draws_df(mcmc_cmdstan$draws())
+# alphaのtrace plot
+mcmc_samples %>%
+  mutate(chain = as.factor(.chain)) %>% 
+  ggplot(aes(x = .iteration, y = alpha, group = .chain, color = chain)) +
+  geom_line()
+# betaのtrace plot
+mcmc_samples %>%
+  mutate(chain = as.factor(.chain)) %>% 
+  ggplot(aes(x = .iteration, y = beta, group = .chain, color = chain)) +
+  geom_line()
+# alphaの事後分布
+mcmc_samples %>% 
+  ggplot() +
+  geom_histogram(aes(x=alpha),binwidth = 0.01)
+# betaの事後分布
+mcmc_samples %>% 
+ggplot() +
+  geom_histogram(aes(x=beta),binwidth = 0.1)
+q_values <- q_learning_ll(mean(mcmc_samples$alpha),mean(mcmc_samples$beta),data_individual)
+```
+
+## 他のデータでもベイズ推定してみよう！
+
+# E 相対モデル比較
+
+sub01のデータの推定を考えると，弱情報事前分布の方が良さそうに思えますが，ここはモデル比較をしてみたいと思います。モデル比較する場合には，以下の２種類があります。今回は，予測をしたいという話ではないので，WBICを使用します。
+
+- 予測の良さに基づくモデル選択法：AIC, 交差検証法，WAIC
+
+- ベイズ的なモデル選択法(モデルと事前分布からみてどのくらいデータが意外か。この意外性が小さいほど良いモデルと考えられる)：BIC, WBIC, ベイズファクター,自由エネルギー
+
+WBICの計算をする場合は，stanコードの対数尤度の計算の部分で対数尤度に(1/log(データ数)) を掛ける必要があります。さらに，generated quantitiesブロックで対数尤度を計算します。それぞれは，以下になります。
+
+- q_learning_non_info_single_WBIC.stan
+
+```
+data {
+  int<lower=1> trial;
+  int<lower=1,upper=2> choice[trial]; // 1 or 2
+  int<lower=0,upper=1> reward[trial]; // 0 or 1
+}
+parameters {
+  real<lower=0.0,upper=1.0> alpha; //学習率
+  real<lower=0.0> beta;            //逆温度
+}
+model {
+  //学習率と逆温度の事前分布の指定はしていないので，parametersで指定した範囲の無情報事前分布が使われる
+  matrix[trial,2] Q;
+  Q[1, 1] = 0;
+  Q[1, 2] = 0;
+
+  for ( t in 1:trial) {
+    // 対数尤度を足す
+    target += (1/log(trial))*log(exp(beta*Q[t,choice[t]])/(exp(beta*Q[t,choice[t]])+exp(beta*Q[t,3-choice[t]])));
+
+    if (t < trial) {
+      // 選択された選択肢のQ値の更新
+      Q[t+1,choice[t]] = Q[t, choice[t]] + alpha * (reward[t] - Q[t, choice[t]]);
+      // 選択されなかった選択肢は更新しない
+      Q[t+1, 3- choice[t]] = Q[t, 3- choice[t]];
+    }
+  }
+}
+generated quantities {
+  vector[trial] log_lik;
+  {
+    matrix[trial, 2] Q;
+    Q[1, 1] = 0;
+    Q[1, 2] = 0;
+    for ( t in 1:trial ) {
+       log_lik[t] =  log(exp(beta*Q[t,choice[t]])/(exp(beta*Q[t,choice[t]])+exp(beta*Q[t,3-choice[t]])));
+      if (t < trial) {
+        // 選択された選択肢のQ値の更新
+        Q[t+1,choice[t]] = Q[t, choice[t]] + alpha * (reward[t] - Q[t, choice[t]]);
+        // 選択されなかった選択肢は更新しない
+        Q[t+1, 3- choice[t]] = Q[t, 3- choice[t]];
+      }
+    }
+  }
+}
+```
+
+q_learning_weak_info_single_WBIC.stan
+```
+data {
+  int<lower=1> trial;
+  int<lower=1,upper=2> choice[trial]; // 1 or 2
+  int<lower=0,upper=1> reward[trial]; // 0 or 1
+}
+parameters {
+  real<lower=0.0,upper=1.0> alpha; //学習率
+  real<lower=0.0> beta;            //逆温度
+}
+model {
+  //学習率と逆温度の事前分布の指定はしていないので，parametersで指定した範囲の無情報事前分布が使われる
+  matrix[trial,2] Q;
+  Q[1, 1] = 0;
+  Q[1, 2] = 0;
+
+  //学習率の事前分布にベータ分布，逆温度の事前分布にガンマ分布
+  alpha ~ beta(2, 2); 
+  beta ~ gamma(2, 0.5);
+
+  for ( t in 1:trial) {
+    // 対数尤度を足す
+    target += (1/log(trial))*log(exp(beta*Q[t,choice[t]])/(exp(beta*Q[t,choice[t]])+exp(beta*Q[t,3-choice[t]])));
+
+    if (t < trial) {
+      // 選択された選択肢のQ値の更新
+      Q[t+1,choice[t]] = Q[t, choice[t]] + alpha * (reward[t] - Q[t, choice[t]]);
+      // 選択されなかった選択肢は更新しない
+      Q[t+1, 3- choice[t]] = Q[t, 3- choice[t]];
+    }
+  }
+}
+generated quantities {
+  vector[trial] log_lik;
+  {
+    matrix[trial, 2] Q;
+    Q[1, 1] = 0;
+    Q[1, 2] = 0;
+    for ( t in 1:trial ) {
+       log_lik[t] =  log(exp(beta*Q[t,choice[t]])/(exp(beta*Q[t,choice[t]])+exp(beta*Q[t,3-choice[t]])));
+      if (t < trial) {
+        // 選択された選択肢のQ値の更新
+        Q[t+1,choice[t]] = Q[t, choice[t]] + alpha * (reward[t] - Q[t, choice[t]]);
+        // 選択されなかった選択肢は更新しない
+        Q[t+1, 3- choice[t]] = Q[t, 3- choice[t]];
+      }
+    }
+  }
+}
+```
+
+## WBICによるモデル比較
+
+推定してモデル比較してみましょう。
+
+```{r}
+# モデルのコンパイル
+q_weak_info_single_WBIC <- cmdstan_model('q_learning_weak_info_single_WBIC.stan')
+q_non_info_single_WBIC <- cmdstan_model('q_learning_non_info_single_WBIC.stan')
+# データの読み込み
+data_individual <- data_long %>% 
+  filter(id == 2)
+# MCMC
+weak_info_WBIC <- q_weak_info_single_WBIC$sample(
+        data = list(trial = nrow(data_individual),
+                   reward = data_individual$reward,
+                   choice = data_individual$choice + 1),
+        seed = 123,
+        chains = 4,
+        iter_warmup = 500,
+        iter_sampling = 10000,
+        parallel_chains = 4)
+non_info_WBIC <- q_non_info_single_WBIC$sample(
+        data = list(trial = nrow(data_individual),
+                   reward = data_individual$reward,
+                   choice = data_individual$choice + 1),
+        seed = 123,
+        chains = 4,
+        iter_warmup = 500,
+        iter_sampling = 2000,
+        parallel_chains = 4)
+weak_info_WBIC_rstan <- rstan::read_stan_csv(weak_info_WBIC$output_files())
+non_info_WBIC_rstan <- rstan::read_stan_csv(non_info_WBIC$output_files())
+```
+
+予想に反して，弱情報事前分布の方がWBICが低くなりました（低いほどよい）。弱と言うよりは結構強めな事前分布だったのでデータとの適合が悪かったのかもしれません。なお，sub02は，弱情報の方がWBICが小さくなりました。個人ごとには適切なモデルや事前分布は違う可能性があるので，階層モデルを作って評価が必要ですね。
+
+```{r}
+WBIC_weak <- -mean(rowSums(rstan::extract(weak_info_WBIC_rstan)$log_lik))
+WBIC_non <- -mean(rowSums(rstan::extract(non_info_WBIC_rstan)$log_lik))
+paste("弱情報事前分布のWBICは",WBIC_weak)
+paste("無情報事前分布のWBICは",WBIC_non)
+```
+
+# 階層ベイズ
+
+- これまで１名のデータをごとに推定をしてきたが，多くの心理学研究では，複数の参加者が研究に参加している。
+
+- 個人ごとに推定する方法でも個人差は検討できるが，試行数が少ないとと推定は不安定になる。また，参加者間変動も考慮していない。
+
+- 集団における各参加者のパラメタのばらつきもモデルに組み込んでベイズ推定する階層ベイズを用いると，個人差も検討することができ,推定も安定する。階層ベイズでは,個々の参加者から推定されるパラメタの分布も考慮できるので,個人のパラメタとグループのパラメタの傾向を同時制約的に推定できる。個人差も検討できるし、推定するパラメタも安定する。試行数を増やしにくい臨床研究で使いやすい！
+
+- 階層ベイズモデルやモデル選択に関しては，「StanとRでベイズ統計モデリング」(松浦健太郎, 2016, 共立出版)，「行動データの計算論モデリング」（片平健太郎，2018，オーム社），「社会科学のためのベイズ統計モデリング」（浜田宏ら，2019，朝倉書店）などが詳しい。
+
+# F モデル・シミュレーションと選択的影響テスト
+
+- モデル・シミュレーションは，「強化学習モデルを使ったモデル・フィッティング１」で説明したので省略します。選択的影響テストとは，実験的操作を用いて，認知モデルの妥当性を検討する方法です（Heathcote et al., 2014）。選択的影響テストでは，認知モデルの特定のパラメータに影響すると考えられる実験的な操作をして，実際にパラメータに変化が生じるのかを検討します。この予想された変化をもって，パラメータとモデルの妥当性を示すことができます。例えば，反応時間に関する Drift-Diffusion Modelの妥当性検討では，色識別課題の条件を操作することで，操作に対応したパラメータの変化を確認していたりします(Voss, Rothermund, and Voss , 2004)。

### 2021-05-08 how-to-cognitive-modeling-rl3.Rmd
update

@@
 ---
-title: "強化学習モデル2"
+title: "強化学習事態でのベイズ推論モデル(準備中)"
 ---
-
-# 認知モデリングの推奨実践法
-
-- Busemeyer & Diederich(2010), Heathcote (2014), Palminteri et al.(2017)を参考にまとめると，以下のような感じになります。
-
-- A 認知課題と認知モデルを準備
-- B 人工データ生成とパラメータリカバリーを確認（モデルや課題の修正）
-- C データ収集と行動データを確認
-- D パラメータ推定
-- E 相対モデル比較
-- F モデル・シミュレーションと選択的影響テスト
-
-以降は，上記に従って進めていきます。「強化学習モデルを使ったモデル・フィッティング１」ではABCD（一部F）とすすめてきましたが，ここで，推定をcmdstanを使って行いますので，一度Bに戻ってからDEFと進みます。
-
-# 使用するRパッケージ
-
-```{r message=FALSE, warning=FALSE}
-rm(list = ls())
-library(tidyverse)
-library(cmdstanr)
-library(rstan)
-library(posterior)
-library(bridgesampling)
-```
-
-# B 人工データ生成とパラメータリカバリーを確認（モデルや課題の修正）
-
-## 人口データの生成
-
-改めて人工データを生成するために，実験状況の入ったsim_dataの準備とq_learning_sim関数とq_learning_ll関数の準備をします。
-
-```{r, echo=TRUE, message=TRUE, warning=TRUE}
-sim_data <- tibble(trial = 1:80,
-                   prob_s1 = rep(c(0.2, 0.8), each = 40),
-                   prob_s2 = rep(c(0.8, 0.2), each = 40),
-                   reward_s1 = ifelse(runif(80) < prob_s1, 1, 0),
-                   reward_s2 = ifelse(runif(80) < prob_s2, 1, 0))
-
-q_learning_sim <- function(alpha, beta,data) {
-  #変数の準備
-  value_s1 <- 0          # s1の価値(初期値は0)
-  value_s2 <- 0          # s2の価値(初期値は0)
-  current_choice <- NULL     # ある時点の選択（1=s1，0=s2）
-  choice_prob_s1 <- NULL  # s1の選択確率
-  reward <- NULL                 # 報酬
-  # Qlearningモデル
-  for (i in 1:nrow(data)){
-    # s1を選ぶ確率を計算し,一様分布から発生させた乱数が行動選択確率よりも小さい時に1（s1），大きい時に0（s2）
-    choice_prob_s1[i] <- exp(beta*value_s1[i])/(exp(beta*value_s1[i])+exp(beta*value_s2[i]))
-    current_choice[i] <- as.integer(runif(1,min=0,max=1) <= choice_prob_s1[i])
-    #FBを報酬(r)として、価値の更新を行う。
-    if (current_choice[i] == 1){
-        reward[i] <- data$reward_s1[i]
-        #予測誤差の計算
-        prediction_error <-  reward[i] - value_s1[i]
-        #予測誤差を使ってs1の価値を更新する
-        value_s1[i+1] <- value_s1[i]+alpha*prediction_error
-        #s2は更新なし
-        value_s2[i+1] <- value_s2[i]
-    }else{
-        reward[i] <- data$reward_s2[i]
-        #予測誤差の計算
-        prediction_error <- reward[i] - value_s2[i]
-        #予測誤差を使ってs2の価値を更新する
-        value_s2[i+1] <- value_s2[i]+alpha*prediction_error
-        #s1は更新なし
-        value_s1[i+1] <- value_s1[i]
-    }
-  }
-  result <- data.frame(trial = data$trial,
-              value_s1 = value_s1[1:nrow(data)], 
-              value_s2 = value_s2[1:nrow(data)], 
-              prob_s1 = choice_prob_s1,
-              choice = current_choice,
-              reward = reward)
-  return(result)
-}
-
-q_learning_ll <- function(alpha, beta,data) {
-  #変数の準備
-  value_s1 <- 0          # s1の価値(初期値は0)
-  value_s2 <- 0          # s2の価値(初期値は0)
-  prob_s1 <- NULL  # s1の選択確率
-  ll <- 0                 # 対数尤度
-  # Qlearningモデル
-  for (i in 1:nrow(data)){
-    # s1を選ぶ確率を計算
-    prob_s1[i] <- exp(beta*value_s1[i])/(exp(beta*value_s1[i])+exp(beta*value_s2[i]))
-    #FBを報酬(r)として、価値の更新を行う。
-    if (data$choice[i] == 1){
-        #予測誤差の計算
-        prediction_error <-  data$reward[i] - value_s1[i]
-        #予測誤差を使ってs1の価値を更新する
-        value_s1[i+1] <- value_s1[i]+alpha*prediction_error
-        #s2は更新なし
-        value_s2[i+1] <- value_s2[i]
-        # 対数尤度の計算のために選択したs1を選ぶ確率の対数を加算
-        ll <- ll + log(prob_s1[i])
-    }else{
-        #予測誤差の計算
-        prediction_error <- data$reward[i] - value_s2[i]
-        #予測誤差を使ってs2の価値を更新する
-        value_s2[i+1] <- value_s2[i]+alpha*prediction_error
-        #s1は更新なし
-        value_s1[i+1] <- value_s1[i]
-        # 対数尤度の計算のために選択したs2を選ぶ確率の対数を加算
-        ll <- ll + log(1-prob_s1[i])
-    }
-  }
-  result <- data.frame(trial = data$trial,
-              value_s1 = value_s1[1:nrow(data)], 
-              value_s2 = value_s2[1:nrow(data)], 
-              prob_s1 = prob_s1,
-              choice = data$choice,
-              reward = data$reward)
-  return(list(result = result, ll = ll))
-}
-```
-
-alpha = 0.3, beta = 2で，シミュレーション・データを生成します。
-
-```{r}
-data_1 <- q_learning_sim(alpha = 0.3, beta = 2, sim_data)
-```
-
-## cmdstanrでの推定
-### Stanコードの作成
-
-"q_learning_non_info_single.stan"というファイルを作成して，以下のコードを書き込みます。Stanは統計モデリング用のプラットフォームで，MCMCサンプリングによるベイズ推定，変分推定，最適化による最尤推定が可能です。Stanでは，data,parameters,modelのようにブロックごとに指定をして，書いていきます（この３つが最小限のブロック数かと思います）。dataブロックでは入力するデータについて記述します（型と範囲の指定が必要です）。parameterブロックでは，推定するパラメータについて記述します（型と範囲の指定が必要です）。modelブロックでは，データとパラメータを用いた生成モデルの記載をします。なお，データ~分布(y ~ normal(mu, sig))のような形で記述もできますし，target += 対数尤度のように，対数尤度でも記述ができます。以下は，Q学習の推定用のコードですが，グリッドサーチで用意したものに比べて，すっきりしているかと思います。
-
-```
-data {
-  int<lower=1> trial;
-  int<lower=1,upper=2> choice[trial]; // 1 or 2
-  int<lower=0,upper=1> reward[trial]; // 0 or 1
-}
-
-parameters {
-  real<lower=0.0,upper=1.0> alpha; //学習率
-  real<lower=0.0> beta;            //逆温度
-}
-
-model {
-  //学習率と逆温度の事前分布の指定はしていないので，parametersで指定した範囲の無情報事前分布が使われる
-  matrix[trial,2] Q;
-  Q[1, 1] = 0;
-  Q[1, 2] = 0;
-
-  for ( t in 1:trial) {
-    // 対数尤度を足す
-    target += log(exp(beta*Q[t,choice[t]])/(exp(beta*Q[t,choice[t]])+exp(beta*Q[t,3-choice[t]])));
-
-    if (t < trial) {
-      // 選択された選択肢のQ値の更新
-      Q[t+1,choice[t]] = Q[t, choice[t]] + alpha * (reward[t] - Q[t, choice[t]]);
-      // 選択されなかった選択肢は更新しない
-      Q[t+1, 3- choice[t]] = Q[t, 3- choice[t]];
-    }
-  }
-}
-```
-
-Stanコードがstanファイルとして保存できたら，cmdstan_model()コンパイルします。Rは便利ですが計算は遅い言語なので，c++のような高速な計算が可能な言語にコンパイルをします。ちなみに，stanをRで使う場合は，Rstanを使うことが多かったのですが，最近は，cmdstanrが開発されており，こっちのほうがコンパイルもサンプリングも早いのでおすすめです。
-
-```{r}
-q_non_info_single <- cmdstan_model('q_learning_non_info_single.stan')
-```
-
-## 最尤推定
-コンパイルができたら，最適化による最尤推定をしてみましょう。これまで国里が作ったシンプルなグリッドサーチでしたが，より洗練した方法で最尤推定値を推定します。コンパイルしたモデル$optimize()で推定ができます。必要なのは，データだけです（一応シードは123で指定しています）。グリッドサーチよりも素早く計算できると思います。
-
-```{r}
-mle_cmdstan <- q_non_info_single$optimize(
-  data = list(trial = nrow(data_1),
-              reward = data_1$reward,
-              choice = data_1$choice + 1),
-  seed = 123)
-mle_cmdstan$summary()
-```
-
-## パラメータリカバリ（最尤推定）
-
-グリッドサーチは時間がかかることもあって，ちゃんとしたパラメータリカバリしなかったのですが，ここで，最尤推定のパラメータリカバリをします。αは0.1から1の範囲で0.1刻み，βは0.5から5の範囲で0.5刻みでデータ生成とパラメータ推定を行います(つまり100個分チェックします)。
-
-```{r message=FALSE, warning=FALSE}
-alpha_true <- NULL
-beta_true <- NULL
-alpha_estimated <- NULL
-beta_estimated <- NULL
-
-beta_set <- 0
-parameter_recovery_mle <- NULL
-for (i in 1:10) {
-  alpha_set <- 0
-  beta_set = beta_set + 0.5
-  for (j in 1:10) {
-    alpha_set = alpha_set + 0.1
-    #データ生成
-    data_2 <- q_learning_sim(alpha = alpha_set, beta = beta_set, sim_data)
-    alpha_true[(i-1)*10 + j] <- alpha_set
-    beta_true[(i-1)*10 + j] <- beta_set
-    #パラメータ推定(推定がミスった時用にtryCatch関数を準備)
-    tryCatch({
-      mle_cmdstan <- q_non_info_single$optimize(
-      data = list(trial = nrow(data_2),
-              reward = data_2$reward,
-              choice = data_2$choice + 1),
-      seed = 123)
-      alpha_estimated[(i-1)*10 + j] <- mle_cmdstan$mle("alpha")
-      beta_estimated[(i-1)*10 + j] <- mle_cmdstan$mle("beta")
-    },error = function(e) {message(e)})
-  }
-}
-
-parameter_recovery_mle <- data.frame(alpha_true = alpha_true[1:length(alpha_estimated)],
-                                     beta_true = beta_true[1:length(alpha_estimated)],
-                                     alpha_estimated = alpha_estimated[1:length(alpha_estimated)],
-                                     beta_estimated = beta_estimated[1:length(alpha_estimated)])
-parameter_recovery_mle
-```
-
-### パラメータリカバリ（最尤推定）の確認
-
-パラメータリカバリーのチェックをしましょう。散布図を書いて，真値（研究者がデータ生成時に設定した値）と推定された値が強い相関を示しているか確認します（データ生成時や推定時に確率的な変動が生じるので，完全一致はありません）。最尤推定だと，一部のパラメータは推定ミスをすることがあります。
-
-```{r}
-parameter_recovery_mle %>% 
-  ggplot(aes(x = alpha_true, y = alpha_estimated)) +
-  geom_point()
-
-parameter_recovery_mle %>% 
-  ggplot(aes(x = beta_true, y = beta_estimated)) +
-  geom_point()
-```
-
-βの最大値は制約をかけてないので，すごく大きくなることがあります。確認しにくいので，10以下の推定値のみをプロットして確認します。
-
-```{r}
-parameter_recovery_mle %>%
-  filter(beta_estimated < 10) %>% 
-  ggplot(aes(x = beta_true, y = beta_estimated)) +
-  geom_point()
-```
-
-## ベイズ推定
-
-- 今度は，MCMCを用いたベイズ推定をしてみましょう！最尤推定のときは，optimizeでしたが，今度は，sampleを使います。違う点としては，MCMCの連鎖（チェーン）の本数（chains 4本が良いと思います），MCMCの初期のあまり収束してい部分をどのくらい捨てるか(iter_warmup, モデルに依存するのでtrace plotを見てから判断するのが良いと思います）,MCMCサンプルの数(iter_sampling 多いほうが推定は安定しますが，時間がかかります)，　並列化で使用するコアの数（parallel_chains MCMCチェーンを４とした場合は，４がいいですが，お手持ちのパソコンのコア数によります）
-
-- summary()で推定値の要約を確認できます。cmdstan_diagnose()で収束の判定を確認できます。
-
-```{r}
-q_non_info_single_cmdstan <- q_non_info_single$sample(
-  data = list(trial = nrow(data_1),
-              reward = data_1$reward,
-              choice = data_1$choice + 1),
-  seed = 123,
-  chains = 4,
-  iter_warmup = 500,
-  iter_sampling = 1000,
-  parallel_chains = 4)
-
-q_non_info_single_cmdstan$summary()
-q_non_info_single_cmdstan$cmdstan_diagnose()
-```
-
-trace plot と事後分布をプロットしてみましょう。trace plotはMCMCのチェーンがきれいにまざっているか確認をしましょう。
-
-```{r}
-# ggplotやtidyverseで扱いやすく処理する
-mcmc_samples = as_draws_df(q_non_info_single_cmdstan$draws())
-
-# alphaのtrace plot
-mcmc_samples %>%
-  mutate(chain = as.factor(.chain)) %>% 
-  ggplot(aes(x = .iteration, y = alpha, group = .chain, color = chain)) +
-  geom_line()
-
-# betaのtrace plot(ごく少数の大きな値でプロットできないので10以下に絞った)
-mcmc_samples %>%
-  mutate(chain = as.factor(.chain)) %>% 
-  filter(beta < 10) %>% 
-  ggplot(aes(x = .iteration, y = beta, group = .chain, color = chain)) +
-  geom_line()
-
-# alphaの事後分布
-mcmc_samples %>% 
-  ggplot() +
-  geom_histogram(aes(x=alpha),binwidth = 0.01)
-
-# betaの事後分布（ごく少数の大きな値があるとプロットできないので6以下に絞った）
-mcmc_samples %>% 
-  filter(beta < 6) %>% 
-ggplot() +
-  geom_histogram(aes(x=beta),binwidth = 0.1)
-```
-
-## パラメータリカバリ（ベイズ推定）
-
-ベイズ推定でもパラメータリカバリをしてみましょう。ただ，これは結構長くなるので，実際には実行しなくても大丈夫です。
-
-```{r message=FALSE, warning=FALSE}
-alpha_true <- NULL
-beta_true <- NULL
-alpha_estimated <- NULL
-beta_estimated <- NULL
-
-beta_set <- 0
-parameter_recovery_mle <- NULL
-for (i in 1:10) {
-  alpha_set <- 0
-  beta_set = beta_set + 0.5
-  for (j in 1:10) {
-    alpha_set = alpha_set + 0.1
-    #データ生成
-    data_2 <- q_learning_sim(alpha = alpha_set, beta = beta_set, sim_data)
-    alpha_true[(i-1)*10 + j] <- alpha_set
-    beta_true[(i-1)*10 + j] <- beta_set
-    print(paste("進捗状況：",(i-1)*10 + j,"/100"))
-    #パラメータ推定(推定がミスった時用にtryCatch関数を準備)
-    tryCatch({
-      mcmc_cmdstan <- q_non_info_single$sample(
-        data = list(trial = nrow(data_2),
-                   reward = data_2$reward,
-                   choice = data_2$choice + 1),
-        seed = 123,
-        chains = 4,
-        iter_warmup = 500,
-        iter_sampling = 1000,
-        parallel_chains = 4)
-      mcmc_samples = as_draws_df(mcmc_cmdstan$draws())
-      alpha_estimated[(i-1)*10 + j] <- mean(mcmc_samples$alpha)
-      beta_estimated[(i-1)*10 + j] <- mean(mcmc_samples$beta)
-    },error = function(e) {message(e)})
-  }
-}
-
-parameter_recovery_mcmc <- data.frame(alpha_true = alpha_true,
-                                     beta_true = beta_true,
-                                     alpha_estimated = alpha_estimated,
-                                     beta_estimated = beta_estimated)
-```
-
-### パラメータリカバリ（ベイズ推定）の確認
-
-パラメータリカバリーのチェックをしましょう。散布図を書いて，真値（研究者がデータ生成時に設定した値）と推定された値が強い相関を示しているか確認します（データ生成時や推定時に確率的な変動が生じるので，完全一致はありません）。最尤推定だと，一部のパラメータは推定ミスをすることがあります。βがすごく大きくなることがあるのはかなり気になるところです。
-
-```{r}
-parameter_recovery_mcmc %>% 
-  ggplot(aes(x = alpha_true, y = alpha_estimated)) +
-  geom_point()
-
-parameter_recovery_mcmc %>%
-  filter(beta_estimated < 10) %>% 
-  ggplot(aes(x = beta_true, y = beta_estimated)) +
-  geom_point()
-```
-
-### 弱情報事前分布の活用
-
-- 上記の無情報の事前分布の場合だと，ベータがとても大きな値になる点が気にかかるところです。そこで事前分布にも情報をもたせることにします。
-
-- αについては，0や１に近い値を取ることは稀であると考えられるので，以下のベータ分布beta(2,2)のような形状だと推定が安定するかもしれません。
-
-```{r}
-alpha = seq(0,1, length=100)
-plot(alpha, dbeta(alpha, 2, 2), ylab="density", type ="l", col=4)
-```
-
-βは極端に大きな値をとりましたが，βがあまりに大きくても意味はないので，裾広がりなガンマ分布(gamma(2,0.5))を使うことで，極端に大きな推定値を避けられるかもしれません。
-
-```{r}
-beta = seq(0,15, length=500)
-plot(beta, dgamma(beta, 2, 0.5), ylab="density", type ="l", col=4)
-```
-
-### 弱情報事前分布を用いた場合のパラメータリカバリ
-
-上記を踏まえて，αの事前分布にベータ分布，ベータの事前分布にガンマ分布を仮定したStanコードを書いて，q_learning_weak_info_single.stanという名前で保存します。
-
-```
-data {
-  int<lower=1> trial;
-  int<lower=1,upper=2> choice[trial]; // 1 or 2
-  int<lower=0,upper=1> reward[trial]; // 0 or 1
-}
-
-parameters {
-  real<lower=0.0,upper=1.0> alpha; //学習率
-  real<lower=0.0> beta;            //逆温度
-}
-
-model {
-  //学習率と逆温度の事前分布の指定はしていないので，parametersで指定した範囲の無情報事前分布が使われる
-  matrix[trial,2] Q;
-  Q[1, 1] = 0;
-  Q[1, 2] = 0;
-
-  //学習率の事前分布にベータ分布，逆温度の事前分布にガンマ分布
-  alpha ~ beta(2, 2); 
-  beta ~ gamma(2, 0.5);
-
-  for ( t in 1:trial) {
-    // 対数尤度を足す
-    target += log(exp(beta*Q[t,choice[t]])/(exp(beta*Q[t,choice[t]])+exp(beta*Q[t,3-choice[t]])));
-
-    if (t < trial) {
-      // 選択された選択肢のQ値の更新
-      Q[t+1,choice[t]] = Q[t, choice[t]] + alpha * (reward[t] - Q[t, choice[t]]);
-      // 選択されなかった選択肢は更新しない
-      Q[t+1, 3- choice[t]] = Q[t, 3- choice[t]];
-    }
-  }
-}
-```
-
-q_learning_weak_info_single.stanを使って，パラメータリカバリを実施してみます。
-
-```{r message=FALSE, warning=FALSE}
-# モデルのコンパイル
-q_weak_info_single <- cmdstan_model('q_learning_weak_info_single.stan')
-alpha_true <- NULL
-beta_true <- NULL
-alpha_estimated <- NULL
-beta_estimated <- NULL
-
-beta_set <- 0
-parameter_recovery_mle <- NULL
-for (i in 1:10) {
-  alpha_set <- 0
-  beta_set = beta_set + 0.5
-  for (j in 1:10) {
-    alpha_set = alpha_set + 0.1
-    #データ生成
-    data_2 <- q_learning_sim(alpha = alpha_set, beta = beta_set, sim_data)
-    alpha_true[(i-1)*10 + j] <- alpha_set
-    beta_true[(i-1)*10 + j] <- beta_set
-    print(paste("進捗状況：",(i-1)*10 + j,"/100"))
-    #パラメータ推定(推定がミスった時用にtryCatch関数を準備)
-    tryCatch({
-      mcmc_cmdstan <- q_weak_info_single$sample(
-        data = list(trial = nrow(data_2),
-                   reward = data_2$reward,
-                   choice = data_2$choice + 1),
-        seed = 123,
-        chains = 4,
-        iter_warmup = 500,
-        iter_sampling = 1000,
-        parallel_chains = 4)
-      mcmc_samples = as_draws_df(mcmc_cmdstan$draws())
-      alpha_estimated[(i-1)*10 + j] <- mean(mcmc_samples$alpha)
-      beta_estimated[(i-1)*10 + j] <- mean(mcmc_samples$beta)
-    },error = function(e) {message(e)})
-  }
-}
-
-parameter_recovery_mcmc2 <- data.frame(alpha_true = alpha_true,
-                                     beta_true = beta_true,
-                                     alpha_estimated = alpha_estimated,
-                                     beta_estimated = beta_estimated)
-```
-
-### 弱情報事前分布を用いた場合のパラメータリカバリの確認
-
-いい感じにパラメータリカバリーできています。無情報事前分布のときのようにすごく大きなβが発生しなくなっています。
-
-```{r}
-parameter_recovery_mcmc2 %>% 
-  ggplot(aes(x = alpha_true, y = alpha_estimated)) +
-  geom_point()
-
-parameter_recovery_mcmc2 %>%
-  ggplot(aes(x = beta_true, y = beta_estimated)) +
-  geom_point()
-```
-
-# C データ収集と行動データを確認
-
-「強化学習モデルを使ったモデル・フィッティング１」と同じデータを使います。以下のコードで５名分のlong形式のデータセットを準備します。
-
-```{r message=FALSE, warning=FALSE}
-setwd("data")
-file_names <- list.files()
-setwd("..")
-# 確認用の図を入れる場所を確保
-plot_check <- NULL
-# データを入れる場所を確保
-data_long <- NULL
-
-for (i in 1:length(file_names)) {
-  # file_namesのi番目のデータを読み込んで,上記の処理をして，tmp_dataに格納
-  tmp_data <- read_csv(paste("data",file_names[i], sep = "/")) %>% 
-    filter(trial_type == "html-button-response") %>% 
-    mutate(id = rep(i,80),
-           trial = 1:80, 
-           s1_prob = rep(c(0.2,0.8),each = 40),
-           reward = ifelse(button_pressed == 0, reward_s1, reward_s2)) %>% 
-    select(id, trial,choice=button_pressed, rt, reward, s1_prob,reward_s1, reward_s2)
-  # データの保存
-  data_long <- rbind(data_long, tmp_data)
-
-  # plot
-  plot_check[[i]] <- ggplot(tmp_data, aes(x = trial, y = s1_prob)) +
-    geom_line() +
-    geom_line(aes(x= trial, y = choice), colour = 'blue') +
-    geom_point(aes(x = trial, y = reward),colour = 'red')
-}
-```
-
-# D パラメータ推定
-
-## 個人のパラメータ推定（無情報事前分布）
-
-Sub01
-
-```{r}
-# 特定の個人のデータを抽出
-data_individual <- data_long %>% 
-  filter(id == 1)
-
-mcmc_cmdstan <- q_non_info_single$sample(
-        data = list(trial = nrow(data_individual),
-                   reward = data_individual$reward,
-                   choice = data_individual$choice + 1),
-        seed = 123,
-        chains = 4,
-        iter_warmup = 500,
-        iter_sampling = 1000,
-        parallel_chains = 4)
-
-q_non_info_single_cmdstan$summary()
-q_non_info_single_cmdstan$cmdstan_diagnose()
-```
-
-結果のプロット
-
-```{r}
-mcmc_samples <- as_draws_df(mcmc_cmdstan$draws())
-# alphaのtrace plot
-mcmc_samples %>%
-  mutate(chain = as.factor(.chain)) %>% 
-  ggplot(aes(x = .iteration, y = alpha, group = .chain, color = chain)) +
-  geom_line()
-
-# betaのtrace plot(ごく少数の大きな値でプロットできないので10以下に絞った)
-mcmc_samples %>%
-  mutate(chain = as.factor(.chain)) %>% 
-  filter(beta < 1000) %>% 
-  ggplot(aes(x = .iteration, y = beta, group = .chain, color = chain)) +
-  geom_line()
-
-# alphaの事後分布
-mcmc_samples %>% 
-  ggplot() +
-  geom_histogram(aes(x=alpha),binwidth = 0.01)
-
-# betaの事後分布（ごく少数の大きな値があるとプロットできないので6以下に絞った）
-mcmc_samples %>% 
-  filter(beta < 1000) %>% 
-ggplot() +
-  geom_histogram(aes(x=beta),binwidth = 0.1)
-
-q_values <- q_learning_ll(mean(mcmc_samples$alpha),mean(mcmc_samples$beta),data_individual)
-```
-
-## 個人のパラメータ推定（弱情報事前分布）
-
-sub01
-
-```{r}
-# 特定の個人のデータを抽出
-data_individual <- data_long %>% 
-  filter(id == 1)
-
-mcmc_cmdstan <- q_weak_info_single$sample(
-        data = list(trial = nrow(data_individual),
-                   reward = data_individual$reward,
-                   choice = data_individual$choice + 1),
-        seed = 123,
-        chains = 4,
-        iter_warmup = 500,
-        iter_sampling = 1000,
-        parallel_chains = 4)
-
-q_non_info_single_cmdstan$summary()
-q_non_info_single_cmdstan$cmdstan_diagnose()
-```
-
-結果のプロット
-
-```{r}
-mcmc_samples <- as_draws_df(mcmc_cmdstan$draws())
-# alphaのtrace plot
-mcmc_samples %>%
-  mutate(chain = as.factor(.chain)) %>% 
-  ggplot(aes(x = .iteration, y = alpha, group = .chain, color = chain)) +
-  geom_line()
-
-# betaのtrace plot
-mcmc_samples %>%
-  mutate(chain = as.factor(.chain)) %>% 
-  ggplot(aes(x = .iteration, y = beta, group = .chain, color = chain)) +
-  geom_line()
-
-# alphaの事後分布
-mcmc_samples %>% 
-  ggplot() +
-  geom_histogram(aes(x=alpha),binwidth = 0.01)
-
-# betaの事後分布
-mcmc_samples %>% 
-ggplot() +
-  geom_histogram(aes(x=beta),binwidth = 0.1)
-
-q_values <- q_learning_ll(mean(mcmc_samples$alpha),mean(mcmc_samples$beta),data_individual)
-```
-
-## 他のデータでもベイズ推定してみよう！
-
-# E 相対モデル比較
-
-sub01のデータの推定を考えると，弱情報事前分布の方が良さそうに思えますが，ここはモデル比較をしてみたいと思います。モデル比較する場合には，以下の２種類があります。今回は，予測をしたいという話ではないので，WBICを使用します。
-
-- 予測の良さに基づくモデル選択法：AIC, 交差検証法，WAIC
-
-- ベイズ的なモデル選択法(モデルと事前分布からみてどのくらいデータが意外か。この意外性が小さいほど良いモデルと考えられる)：BIC, WBIC, ベイズファクター,自由エネルギー
-
-WBICの計算をする場合は，stanコードの対数尤度の計算の部分で対数尤度に(1/log(データ数)) を掛ける必要があります。さらに，generated quantitiesブロックで対数尤度を計算します。それぞれは，以下になります。
-
-- q_learning_non_info_single_WBIC.stan
-
-```
-data {
-  int<lower=1> trial;
-  int<lower=1,upper=2> choice[trial]; // 1 or 2
-  int<lower=0,upper=1> reward[trial]; // 0 or 1
-}
-
-parameters {
-  real<lower=0.0,upper=1.0> alpha; //学習率
-  real<lower=0.0> beta;            //逆温度
-}
-
-model {
-  //学習率と逆温度の事前分布の指定はしていないので，parametersで指定した範囲の無情報事前分布が使われる
-  matrix[trial,2] Q;
-  Q[1, 1] = 0;
-  Q[1, 2] = 0;
-
-  for ( t in 1:trial) {
-    // 対数尤度を足す
-    target += (1/log(trial))*log(exp(beta*Q[t,choice[t]])/(exp(beta*Q[t,choice[t]])+exp(beta*Q[t,3-choice[t]])));
-
-    if (t < trial) {
-      // 選択された選択肢のQ値の更新
-      Q[t+1,choice[t]] = Q[t, choice[t]] + alpha * (reward[t] - Q[t, choice[t]]);
-      // 選択されなかった選択肢は更新しない
-      Q[t+1, 3- choice[t]] = Q[t, 3- choice[t]];
-    }
-  }
-}
-
-generated quantities {
-  vector[trial] log_lik;
-  {
-    matrix[trial, 2] Q;
-    Q[1, 1] = 0;
-    Q[1, 2] = 0;
-    for ( t in 1:trial ) {
-       log_lik[t] =  log(exp(beta*Q[t,choice[t]])/(exp(beta*Q[t,choice[t]])+exp(beta*Q[t,3-choice[t]])));
-      if (t < trial) {
-        // 選択された選択肢のQ値の更新
-        Q[t+1,choice[t]] = Q[t, choice[t]] + alpha * (reward[t] - Q[t, choice[t]]);
-        // 選択されなかった選択肢は更新しない
-        Q[t+1, 3- choice[t]] = Q[t, 3- choice[t]];
-      }
-    }
-  }
-}
-
-```
-
-q_learning_weak_info_single_WBIC.stan
-```
-data {
-  int<lower=1> trial;
-  int<lower=1,upper=2> choice[trial]; // 1 or 2
-  int<lower=0,upper=1> reward[trial]; // 0 or 1
-}
-
-parameters {
-  real<lower=0.0,upper=1.0> alpha; //学習率
-  real<lower=0.0> beta;            //逆温度
-}
-
-model {
-  //学習率と逆温度の事前分布の指定はしていないので，parametersで指定した範囲の無情報事前分布が使われる
-  matrix[trial,2] Q;
-  Q[1, 1] = 0;
-  Q[1, 2] = 0;
-
-  //学習率の事前分布にベータ分布，逆温度の事前分布にガンマ分布
-  alpha ~ beta(2, 2); 
-  beta ~ gamma(2, 0.5);
-
-  for ( t in 1:trial) {
-    // 対数尤度を足す
-    target += (1/log(trial))*log(exp(beta*Q[t,choice[t]])/(exp(beta*Q[t,choice[t]])+exp(beta*Q[t,3-choice[t]])));
-
-    if (t < trial) {
-      // 選択された選択肢のQ値の更新
-      Q[t+1,choice[t]] = Q[t, choice[t]] + alpha * (reward[t] - Q[t, choice[t]]);
-      // 選択されなかった選択肢は更新しない
-      Q[t+1, 3- choice[t]] = Q[t, 3- choice[t]];
-    }
-  }
-}
-
-generated quantities {
-  vector[trial] log_lik;
-  {
-    matrix[trial, 2] Q;
-    Q[1, 1] = 0;
-    Q[1, 2] = 0;
-    for ( t in 1:trial ) {
-       log_lik[t] =  log(exp(beta*Q[t,choice[t]])/(exp(beta*Q[t,choice[t]])+exp(beta*Q[t,3-choice[t]])));
-      if (t < trial) {
-        // 選択された選択肢のQ値の更新
-        Q[t+1,choice[t]] = Q[t, choice[t]] + alpha * (reward[t] - Q[t, choice[t]]);
-        // 選択されなかった選択肢は更新しない
-        Q[t+1, 3- choice[t]] = Q[t, 3- choice[t]];
-      }
-    }
-  }
-}
-
-```
-
-## WBICによるモデル比較
-
-推定してモデル比較してみましょう。
-
-```{r}
-# モデルのコンパイル
-q_weak_info_single_WBIC <- cmdstan_model('q_learning_weak_info_single_WBIC.stan')
-q_non_info_single_WBIC <- cmdstan_model('q_learning_non_info_single_WBIC.stan')
-
-# データの読み込み
-data_individual <- data_long %>% 
-  filter(id == 2)
-
-# MCMC
-weak_info_WBIC <- q_weak_info_single_WBIC$sample(
-        data = list(trial = nrow(data_individual),
-                   reward = data_individual$reward,
-                   choice = data_individual$choice + 1),
-        seed = 123,
-        chains = 4,
-        iter_warmup = 500,
-        iter_sampling = 10000,
-        parallel_chains = 4)
-
-non_info_WBIC <- q_non_info_single_WBIC$sample(
-        data = list(trial = nrow(data_individual),
-                   reward = data_individual$reward,
-                   choice = data_individual$choice + 1),
-        seed = 123,
-        chains = 4,
-        iter_warmup = 500,
-        iter_sampling = 2000,
-        parallel_chains = 4)
-
-weak_info_WBIC_rstan <- rstan::read_stan_csv(weak_info_WBIC$output_files())
-non_info_WBIC_rstan <- rstan::read_stan_csv(non_info_WBIC$output_files())
-```
-
-予想に反して，弱情報事前分布の方がWBICが低くなりました（低いほどよい）。弱と言うよりは結構強めな事前分布だったのでデータとの適合が悪かったのかもしれません。なお，sub02は，弱情報の方がWBICが小さくなりました。個人ごとには適切なモデルや事前分布は違う可能性があるので，階層モデルを作って評価が必要ですね。
-
-```{r}
-WBIC_weak <- -mean(rowSums(rstan::extract(weak_info_WBIC_rstan)$log_lik))
-WBIC_non <- -mean(rowSums(rstan::extract(non_info_WBIC_rstan)$log_lik))
-paste("弱情報事前分布のWBICは",WBIC_weak)
-paste("無情報事前分布のWBICは",WBIC_non)
-```
-
-# 階層ベイズ
-
-- これまで１名のデータをごとに推定をしてきたが，多くの心理学研究では，複数の参加者が研究に参加している。
-
-- 個人ごとに推定する方法でも個人差は検討できるが，試行数が少ないとと推定は不安定になる。また，参加者間変動も考慮していない。
-
-- 集団における各参加者のパラメタのばらつきもモデルに組み込んでベイズ推定する階層ベイズを用いると，個人差も検討することができ,推定も安定する。階層ベイズでは,個々の参加者から推定されるパラメタの分布も考慮できるので,個人のパラメタとグループのパラメタの傾向を同時制約的に推定できる。個人差も検討できるし、推定するパラメタも安定する。試行数を増やしにくい臨床研究で使いやすい！
-
-- 階層ベイズモデルやモデル選択に関しては，「StanとRでベイズ統計モデリング」(松浦健太郎, 2016, 共立出版)，「行動データの計算論モデリング」（片平健太郎，2018，オーム社），「社会科学のためのベイズ統計モデリング」（浜田宏ら，2019，朝倉書店）などが詳しい。
-
-# F モデル・シミュレーションと選択的影響テスト
-
-- モデル・シミュレーションは，「強化学習モデルを使ったモデル・フィッティング１」で説明したので省略します。選択的影響テストとは，実験的操作を用いて，認知モデルの妥当性を検討する方法です（Heathcote et al., 2014）。選択的影響テストでは，認知モデルの特定のパラメータに影響すると考えられる実験的な操作をして，実際にパラメータに変化が生じるのかを検討します。この予想された変化をもって，パラメータとモデルの妥当性を示すことができます。例えば，反応時間に関する Drift-Diffusion Modelの妥当性検討では，色識別課題の条件を操作することで，操作に対応したパラメータの変化を確認していたりします(Voss, Rothermund, and Voss , 2004)。

### 2021-05-08 how-to-cognitive-modeling-rl1.Rmd
update

@@
 
-- Busemeyer & Diederich(2010), Heathcote (2014), Palminteri et al.(2017)を参考にまとめると，以下のような感じになります。
+- Busemeyer & Diederich(2010), Heathcote (2015), Palminteri et al.(2017)を参考にまとめると，以下のような感じになります。
 
@@
 以降は，上記に従って進めていきます。
+
+- Busemeyer, J. R., & Diederich, A. (2010). Cognitive Modeling. SAGE.
+- Heathcote, A., Brown, S.
+D., & Wagenmakers, E.-J.
+(2015).
+An Introduction to Good Practices in Cognitive Modeling.
+In B.
+U.
+Forstmann & E.-J.
+Wagenmakers (Eds.), An Introduction to Model-Based Cognitive Neuroscience (pp.
+25–48).
+Springer New York.
+- Palminteri, S., Wyart, V., & Koechlin, E. (2017). The Importance of Falsification in Computational Cognitive Modeling. Trends in Cognitive Sciences, 21(6), 425–433.
 

### 2021-05-09 how-to-jspsych-jatos.Rmd
update

@@
 
-作成中
+以下では，[JSTOS(Just Another Tool for Online Studies)](https://www.jatos.org/)を用いて，jsPsychで作成した実験課題をローカルもしくはオンラインで実施してみましょう。
 
-dockerでのローカルでの利用とjatostify
+### JATOSで用いるためにjsPsychのコードを修正する
+
+JATOSで用いるためにjsPsychのコードを修正します。詳細は，[こちら](https://www.jatos.org/Adapt-Pre-written-Code-to-run-it-in-JATOS.html)を確認ください。
+
+- HTMLファイルの<head>に以下を追加する。JATOSで動作するjsライブラリを読み込みます。
+
+```
+<script src="jatos.js"></script>
+```
+
+- jsPsych.initをjatos.onLoad内にいれ，データをJATOSに保存できるようにする。以下のように，var resultJson = jsPsych.data.get().json()と jatos.submitResultData(resultJson, jatos.startNextComponent)を追加することで，jsPsychの結果をJATOSに保存できるようになります。
+
+```
+jatos.onLoad(function() {
+  jsPsych.init( {
+    // ...
+    on_finish: function() {
+      var resultJson = jsPsych.data.get().json();
+      jatos.submitResultData(resultJson, jatos.startNextComponent);
+    }
+  });
+});
+```
+
+### ローカルのJATOSでjsPsychを使えるようにする
+
+```
+docker run -d -p 9000:9000 --name jatos jatos/jatos:latest
+```
+
+ブラウザ上に```localhost:9000```
+
+Usernameに```admin```,Passwordに```admin```をいれる。
+
+<img src="fig/jatos_fig1.png" width="600">
+
+Create the study in your local JATOS
+Create a new study with the ‘New Study’ button in JATOS’ header.
+Choose a study title and a folder name.
+Leave the other fields empty for now and click ‘Create’.
+JATOS will have created a new folder within your assets root folder (default is /path_to_your_JATOS/study_assets_root/).
+Copy all your files (HTML, JavaScripts, images, audio, …) into your new study folder.
+Back in the JATOS GUI, and within the newly created study, create a new component by clicking ‘Components’ and then ‘New’.
+Choose a component title and set the HTML file name, to the name of the HTML file you just copied into the study folder.
+
+<img src="fig/jatos_fig2.png" width="600">
+
+<img src="fig/jatos_fig3.png" width="600">
+
+以下にjsPsychの課題を置く場所が作られる
+
+/opt/docker/study_assets_root
+
+```
+docker cp  Downloads/rl/ jatos:/opt/docker/study_assets_root/
 
@@
 ```
+docker exec -i -t jatos bash
+```
+
+```
+ls study_assets_root/rl
+```
+
+```
+exit
+```
+
+<img src="fig/jatos_fig4.png" width="600">
+
+登録
+<img src="fig/jatos_fig5.png" width="600">
+
+run
+<img src="fig/jatos_fig6.png" width="600">
+
+Export
+<img src="fig/jatos_fig7.png" width="600">
+
+### JATOSサーバー上でjsPsychを使えるようにする
+
+<img src="fig/jatos_fig8.png" width="600">
+
+<img src="fig/jatos_fig9.png" width="600">
+
+<img src="fig/jatos_fig10.png" width="600">
+
+<img src="fig/jatos_fig11.png" width="600">
+
+<img src="fig/jatos_fig12.png" width="600">
+
+<img src="fig/jatos_fig13.png" width="600">

### 2021-05-09 how-to-cognitive-modeling-rl1.Rmd
update

@@
   }
-    calc_results<- data_frame(store_alpha, store_beta, store_loglike)
+    calc_results<- tibble(store_alpha, store_beta, store_loglike)
     return(list(calc_results = calc_results, store_3d = store_3d))
@@
 # C データ収集と行動データを確認
-## pavloviaでのデータ収集
 
-- 昨日作成していた逆転学習課題をpavloviaで走らせています（pavlovia用の設定，スマホからのアクセス拒否，画像の事前読み込みなどを追加）。
+では，実験をおこなって，行動データを収集したことにしましょう。以下では，国里が用意した模擬データを使って解析を行います。以下を実行して，データをダウンロードください。
 
-https://run.pavlovia.org/ykunisato_senshu/rl
-
-- pavloviaはgitlab上で動いているので，jsPsychの課題をRStudio上で作成して，そのままGithubと同じ操作で課題をプッシュできます。
-
-https://kunisatolab.github.io/main/how-to-jspsych-pavlovia.html
+```
+temp <- tempfile()
+download.file("https://github.com/kunisatoLab/main/raw/master/materials/data.zip",temp)
+unzip(temp)
+unlink(temp)
+```
 

### 2021-05-09 how-to-jspsych-jatos.Rmd
update

--- 2020-09-15 how-to-jspsych-jatos.Rmd
@@
 
-作成中
+[JSTOS(Just Another Tool for Online Studies)](https://www.jatos.org/)を用いて，jsPsychで作成した実験課題をローカルもしくはオンラインで実施してみましょう。
 
-dockerでのローカルでの利用とjatostify
+### JATOSで用いるためにjsPsychのコードを修正する
+
+JATOSで用いるためにjsPsychのコードを修正します。詳細は，[こちら](https://www.jatos.org/Adapt-Pre-written-Code-to-run-it-in-JATOS.html)を確認ください。
+
+- JATOSで動作するjsライブラリを読み込むために，HTMLファイルのheadに以下を追加します。
 
 ```
+<script src="jatos.js"></script>
+```
+
+- jsPsych.initをjatos.onLoad内にいれ，データをJATOSに保存できるようにします。以下のように，var resultJson = jsPsych.data.get().json()と jatos.submitResultData(resultJson, jatos.startNextComponent)を追加することで，jsPsychの結果をJATOSに保存できるようになります。
 
 ```
+jatos.onLoad(function() {
+  jsPsych.init( {
+    // ...
+    on_finish: function() {
+      var resultJson = jsPsych.data.get().json();
+      jatos.submitResultData(resultJson, jatos.startNextComponent);
+    }
+  });
+});
+```
+
+## ローカルのJATOSでjsPsychを使えるようにする
+### JATOSをDockerで準備する。
+
+まず，ローカルのパソコンにJATOSを用意します。インストール方法はいくつかありますが，dockerが簡単かと思います。dockerの導入方法は，[2 事前準備（Dockerとは）](https://ykunisato.github.io/jpa2020-tws-002/02.html) を参照ください。以下のコマンドをターミナル(Macの場合。Windowsの場合は，コマンドプロンプト)で実行してください。
+
+```
+docker run -d -p 9000:9000 --name jatos jatos/jatos:latest
+```
+
+ターミナル（コマンドプロンプト）でのインストール作業が終わったら，ブラウザのURLバーに```localhost:9000```を打ち込みます。
+
+以下のような画面がブラウザ上に出てくるので，Usernameに```admin```,Passwordに```admin```をいれてください（chromeだとパスワードについてのエラーが出るかもしれないですが，とりあえず，気にしなくて良いです）。
+
+<img src="fig/jatos_fig3.png" width="600">
+
+### JATOSで実験を登録する
+
+以下のような画面になったら，```＋New Study```をクリックします。
+
+<img src="fig/jatos_fig1.png" width="600">
+
+以下のような画面になったら，```Title```に課題名を入れ，```Study assets' directory name```にディレクトリ名を入れて，```Create```をクリックします。こうすると，dockerで用意したJATOSの/opt/docker/study_assets_root/内に実験課題用のフォルダが作られます（以下の場合は，/opt/docker/study_assets_root内にrlというフォルダ作られます）。
+
+<img src="fig/jatos_fig2.png" width="600">
+
+上記で準備した/opt/docker/study_assets_root/rl内にjsPsychの課題のファイルをコピーします。以下のようなコマンドをターミナル（コマンドプロンプトの場合は修正が必要に思います）で実行します（なお，今回は，Downloads/rl/内にファイルをおいています。フォルダ名は上記と同じにしています）。
+
+```
+docker cp  Downloads/rl/ jatos:/opt/docker/study_assets_root/
+```
+
+コピーができているか一応確認します。dokcerのイメージ内に入ります。
+
+```
+docker exec -i -t jatos bash
+```
+
+/opt/docker/study_assets_root/rl内をlsで確認をします。コピーしたファイルがあればOKです。
+
+```
+ls study_assets_root/rl
+```
+
+確認ができたら，以下のコマンドでイメージから出ます。
+
+```
+exit
+```
+
+さて，/opt/docker/study_assets_root/rlにコピーしたファイルを読み込みます。以下のように，```Components```をクリックして，```+New```をクリックします。
+
+<img src="fig/jatos_fig4.png" width="600">
+
+```Title```に課題名をいれて，```HTML file path```で課題のHTMLファイル名をいれて，```Create```をクリックします。なお，実験が複数の課題やコンポーネントからなる場合は，複数回登録をしてください。
+
+<img src="fig/jatos_fig5.png" width="600">
+
+以下の赤で囲っている部分の```Run```をクリックすると，ローカルで実験課題を実行できます。テストしてみてください。
+
+<img src="fig/jatos_fig6.png" width="600">
+
+## JATOSサーバー上でjsPsychを使えるようにする
+
+ウェブ実験を行う場合は，なんらかのサーバー上にJATOSをおいて実施します。GCPで準備する場合は，[Docker-composeを使ってGCE上の複数のサービス(Rstudio, Jupyter notebook, JATOS, elabFTW)をHTTPS化する方法](https://kunisatolab.github.io/main/how-to-docker-compose-https.html)を参照ください。それ以外にも[CentOS 8 & Nginx で JATOS 環境を作って，lab.js でオンライン実験を組むときに嵌まりそうなポイント](https://note.com/yoshi_majima/n/na07efd09097b)や[OpenSesame で心理学実験をしてみよう #2 JATOS サーバを使ったオンライン実験を設定してみよう](https://note.com/yoshi_majima/n/n304703126b22)などの有益な日本語資料もあるのでご自身の興味に合わせてご準備ください。
+
+### ローカルのJATOSで準備した課題をエクスポートする
+
+サーバー上のJATOSに課題をアップロードする場合，ローカルのJATOSで課題を準備してエクスポートしたものを読み込むのが便利です（jsPsychの場合は，推奨されています）。さきほど準備したローカルのJATOSのみて，以下の赤で囲っている部分の```Export```をクリックします。すると，これまで設定した実験課題がjzip形式で出力されます。なお，jzipは普通のzipと同じで，課題がまとめられて圧縮されたものです。
+
+<img src="fig/jatos_fig7.png" width="600">
+
+さて，サーバー上のJATOSに移動します。以下は，私がGCP上に用意したJATOSの画面です。```Import Study```をクリックします。
+
+<img src="fig/jatos_fig8.png" width="600">
+
+```Import Study```をクリックすると，ファイルの選択画面になるので，先程ローカルのJATOSからエクスポートしたjzip形式のファイルを選びます。以下のような画面で，```Import```を選択ください。左側にインポートした課題が出てきたら，成功です。
+
+<img src="fig/jatos_fig9.png" width="600">
+
+### ウェブ実験用のURLを準備する
+
+以下で赤い線で囲った```Worker & Batch Manager```をクリックします。
+
+<img src="fig/jatos_fig10.png" width="600">
+
+以下で赤い線で囲った```Get Worker Links```をクリックします。
+
+<img src="fig/jatos_fig11.png" width="600">
+
+```Choose worker Type```で```General Sigle```を選んで，```Continue```をクリックします。
+
+なお，worker Typeには以下の種類があります。
+
+- Personal Single Worker: **参加者ごと**に**１回**だけ参加できるURLを発行
+- Personal Multiple Worker:　**参加者ごと**に**複数回**参加できるURLを発行
+- General Single Worker: **複数の参加者**が**１回**だけ参加できるURLを発行
+- General Multiple Worker:**複数の参加者**が**複数回**参加できるURLを発行
+- Mturk Worker: Amazon Mechanical Turk用URLを発行
+
+<img src="fig/jatos_fig12.png" width="600">
+
+以下のように実験用のURLが表示されますので，参加者に配布して使うことができます。
+
+<img src="fig/jatos_fig13.png" width="600">
+
+### ウェブ実験結果の確認
+
+参加者の反応はJATOSサーバーに保存されます。結果を確認する場合，以下で赤い線で囲った```Results```をクリックします。
+
+<img src="fig/jatos_fig14.png" width="600">
+
+以下のような画面がでてきます。Comp.Result IDの４も５も私が試しにやってみた結果ですが，４の方は，途中でやめており，５は最後まで取り組みました。参加者の反応データは，た```Export Results```をクリックして，全てか選択したものを出力できます（txt形式で出力されます）。
+
+<img src="fig/jatos_fig15.png" width="600">

### 2021-05-09 how-to-cognitive-modeling-rl1.Rmd
update

@@
 
-# 認知モデリングの推奨実践法
+## 認知モデリングの推奨実践法
 
-- Busemeyer & Diederich(2010), Heathcote (2015), Palminteri et al.(2017)を参考にまとめると，以下のような感じになります。
+Busemeyer & Diederich(2010), Heathcote (2015), Palminteri et al.(2017)を参考に，認知モデリングの推奨実践法をまとめると，以下のようになります。
 
@@
 
-- Busemeyer, J. R., & Diederich, A. (2010). Cognitive Modeling. SAGE.
-- Heathcote, A., Brown, S.
-D., & Wagenmakers, E.-J.
-(2015).
-An Introduction to Good Practices in Cognitive Modeling.
-In B.
-U.
-Forstmann & E.-J.
-Wagenmakers (Eds.), An Introduction to Model-Based Cognitive Neuroscience (pp.
-25–48).
-Springer New York.
-- Palminteri, S., Wyart, V., & Koechlin, E. (2017). The Importance of Falsification in Computational Cognitive Modeling. Trends in Cognitive Sciences, 21(6), 425–433.
+### 使用するRパッケージ
 
-# 使用するRパッケージ
+以降で使用するRパッケージは以下になります。
 
@@
 library(fields)
+library(pso)
 ```
 
-# A 認知課題と認知モデルを準備
-## 逆転学習課題
+## A 認知課題と認知モデルを準備
+### 逆転学習課題
 
@@
 
-### 逆転学習課題の構造の確認
+この逆転学習課題をjsPsychで作る方法は，[jsPsychを用いた認知課題の作成3：確率的逆転学習課題](https://kunisatolab.github.io/main/how-to-jspsych3.html)にあります。
 
-s1は，前半40試行において20％の確率で報酬のフィードバックがなされ，後半40試行で80%の確率でフィードバックがなされます（s2はその逆になる）。prob_s1とprob_s2に確率を設定して，reward_s1とreward_s2でランダムに80%や20%の確率で報酬が出てくるのを設定します。
+#### 逆転学習課題の構造の確認
+
+s1は，前半40試行において20％の確率で報酬のフィードバックがなされ，後半40試行で80%の確率でフィードバックがなされます（s2はその逆になる）。prob_s1とprob_s2に確率を設定して，reward_s1とreward_s2でランダムに80%や20%の確率で報酬が出てくるのを設定します。なお，報酬は１，罰は０としています。
 
@@
 
-## 強化学習モデル(Q learningモデル)
+### 強化学習モデル(Q learningモデル)
 
@@
 
-- もし選択肢が２の場合は以下のように書けます（今回は状態もかわらないので，sやaも省略した）。選択肢AとBがあった場合，Aを選択する確率は,指数関数（β×Aの価値）を{指数関数（β×Aの価値）＋指数関数（β×Bの価値）}で割ったものになります。
+- もし選択肢が２つの場合は以下のように書けます（今回は状態もかわらないので，sやaも省略しています）。選択肢AとBがあった場合，Aを選択する確率は,指数関数（β×Aの価値）を{指数関数（β×Aの価値）＋指数関数（β×Bの価値）}で割ったものになります。
 
@@
 
-### Q learningの関数
+#### Q learningの関数
 
@@
 
-### Q learningの関数の動作確認
+#### Q learningの関数の動作確認
 
-α，β，各施行の報酬の有無がはいったデータを指定すればQ leaningを試すことができます（とりあえず，ここでは，プロットして，動作するかだけ確認しましょう）。
+α，β，各施行の報酬の有無(入力刺激)がはいったデータを指定すればQ leaningを試すことができます（とりあえず，ここでは，プロットして，動作するかだけ確認しましょう）。
 
@@
 
-# B 人工データ生成とパラメータリカバリーを確認（モデルや課題の修正）
+おお，なんか人間っぽいというか知性がある感じがしますね！
 
-## 実行データの生成
+## B 人工データ生成とパラメータリカバリーを確認（モデルや課題の修正）
 
-- Q learningモデルとソフトマックス行動選択を用いて，個々の参加者のパラメータ推定を行うのが最終的な目標になります。
-- すぐにリアルデータの推定をしたくなりますが，まずはシミュレーション(人工データ生成)から始めましょう。
-- モデルとパラメータと実験状況（刺激の種類やFBの確率など）を準備して，データを生成してみましょう。
-- αをβを色々と変更させて，生成されるデータの挙動を確認しましょう！
+### 人工データの生成
+
+Q learningモデルとソフトマックス行動選択を用いて，個々の参加者のパラメータ推定を行うのが最終的な目標になります。すぐにリアルデータの推定をしたくなりますが，まずはシミュレーション(人工データ生成)から始めます。モデルとパラメータと実験状況（刺激の種類やFBの確率など）を準備して，データを生成してみましょう。その際に，αをβを色々と変更させて，生成されるデータの挙動も確認しましょう！上記で作成したq_learning_sim関数を使えば，以下のようにαをβを色々と変更したときのデータの挙動が確認できます。
 
@@
 
-### 演習
+#### 演習
 
@@
 
-## シミュレーションデータを用いてパラメータリカバリーを行う
+### シミュレーションデータを用いてパラメータリカバリーを行う
 
-### パラメータ推定の手順
+#### パラメータ推定の手順
 
@@
 
-- 1.パラメータを含むモデルを設定 → Q learning model, 方策はソフトマックス行動選択ルールを仮定します（なお，仮定というが重要で，これが真実のモデルは全く無くて，可能性のあるモデルの１つであるという点は意識しておく必要があります）。
-- 2.パラメータを評価する基準を設定 → モデルとパラメータが与えられた時の観察されたデータの尤もらしさ（尤度: Likekihood）を評価基準にします。尤度が高いほど，そのモデル（パラメータ）の仮定は尤もらしいと考えられます。尤度は，実際に選んだ選択肢の行動選択確率を全ての試行でかけ合わせたもの（総積）です。モデルが考えた選択確率がどれくらい実際のデータにフィットしているか調べています。
+- 1.パラメータを含むモデルを設定
+
+→ Q learning model, 方策はソフトマックス行動選択ルールを仮定します（なお，仮定というが重要で，これが真実のモデルは全く無くて，可能性のあるモデルの１つであるという点は意識しておく必要があります）。
+
+- 2.パラメータを評価する基準を設定
+
+→ モデルとパラメータが与えられた時の観察されたデータの尤もらしさ（尤度: Likekihood）を評価基準にします。尤度が高いほど，そのモデル（パラメータ）の仮定は尤もらしいと考えられます。尤度は，実際に選んだ選択肢の行動選択確率を全ての試行でかけ合わせたもの（総積）です。モデルが考えた選択確率がどれくらい実際のデータにフィットしているか調べています。
 
@@
 
-- 3.最良の評価を与えるパラメータを決定する →最も尤度が高くなるパラメータを探す（最適化）。最尤推定，ベイズ推定など色々な方法があるが，ここでは，単純なグリッドサーチを用いた最尤推定を行う。
+- 3.最良の評価を与えるパラメータを決定する
 
-### パラメータリカバリー（グリッドサーチ定）
+→最も尤度が高くなるパラメータを探す（最適化）。最尤推定，ベイズ推定など色々な方法があるが，ここでは，単純なグリッドサーチを用いた最尤推定を行う。
+
+#### パラメータリカバリー（グリッドサーチ定）
 
@@
 
-## 最尤推定（グリッドサーチ）の実施
+#### 最尤推定（グリッドサーチ）の実施
 
@@
 
-## ３次元データのプロット
+#### ３次元データのプロット
 
@@
 rownames(grid_result$store_3d) <- NULL
-y <- seq(0,1,0.01)
-x <- seq(0,15,0.2)
-image.plot(x,y,grid_result$store_3d)
+alpha <- seq(0,1,0.01)
+beta <- seq(0,15,0.2)
+image.plot(beta,alpha,grid_result$store_3d)
 ```
 
-## 周辺尤度
+#### 周辺尤度
 
@@
 beta_marginal_like <- beta_sum_ll/sum(beta_sum_ll)
-beta_marginal_like_data <- data.frame(x,beta_marginal_like)
+beta_marginal_like_data <- data.frame(beta,beta_marginal_like)
 colnames(beta_marginal_like_data) <- c("parameter","marginal_like")
@@
 alpha_marginal_like <- alpha_sum_ll/sum(alpha_sum_ll)
-alpha_marginal_like_data <- data.frame(y,alpha_marginal_like)
+alpha_marginal_like_data <- data.frame(alpha,alpha_marginal_like)
 colnames(alpha_marginal_like_data) <- c("parameter","marginal_like")
@@
 
-## 最尤推定値とパラメータリカバリのチェック
+#### 最尤推定値とパラメータリカバリのチェック
 
-最も対数尤度が高いパラメータの値を選択するのが最尤推定法です。which.maxで最も対数尤度の高いパラメータの値をとってきましょう。α=0.3，β=5で作ったデータなので，パラメータリカバリできているか確認しましょう。なお，もともとのデータ生成の部分で確率的な変動が入るので，ある程度誤差ははいります。一致するかというよりは，大幅にずれてないかチェックします。
+最も対数尤度が高いパラメータの値を選択するのが最尤推定法です。which.maxで最も対数尤度の高いパラメータの値をとってきましょう。α=0.3，β=5で作ったデータなので，パラメータリカバリできているか確認しましょう。なお，もともとのデータ生成の部分で確率的な変動が入るので，ある程度誤差がはいります。一致するかというよりは，大幅にずれてないかチェックします。
 
@@
 
-## 価値と行動選択確率のプロット（モデル・シミュレーション）
+#### 価値と行動選択確率のプロット（モデル・シミュレーション）
 
@@
 
-- プロットは重なっているでしょうか？（なお，たまたまずれちゃうこともあります）
+- 青い点がデータ，赤い点が最尤推定値から生成したデータです(見やすくなるように少しずらしました)。２つは重なっているでしょうか？
 
@@
 data_original_estimated %>% 
-  ggplot(aes(x = trial, y = choice_original)) +
+  mutate(choice_original_plot = choice_original +0.02) %>% 
+  ggplot(aes(x = trial, y = choice_original_plot)) +
   geom_point(colour = "blue") +
@@
 
-- クロス集計をすると，一致しているでしょうか？（なお，たまたまずれちゃうこともあります）
+- 以下のように，クロス集計して確認することもできます。
 
@@
 
-# C データ収集と行動データを確認
+## C データ収集と行動データを確認
 
@@
 
-## データの確認
+### データの確認
 
@@
 ```
-## sub01のデータの確認
+#### sub01のデータの確認
 
@@
 
-教示とか刺激が出た時(trial_typeがhtml-keyboard-response)やpavloviaの関数(trial_typeがpavlovia)は邪魔なので除外する。
+教示とか刺激が出た時(trial_typeがhtml-keyboard-response)やpavloviaの関数(trial_typeがpavlovia)は邪魔なので除外する（このデータはpavloviaで収集されました）。
 
@@
 
-## sub01の選択の可視化
+#### sub01の選択の可視化
 
@@
 
-## 5名分のデータを読み込んでlong形式のデータにする
+#### 5名分のデータを読み込んでlong形式のデータにする
 
@@
 
-# D パラメータ推定
+## D パラメータ推定
 
-## 以降の解析の関数化
+### 解析の関数化
 
@@
 
-## モデル・フィッティング(sub01)
+### モデル・フィッティング
+#### sub01のモデル・フィッティング
 
@@
 
-## モデル・フィッティング(sub02)
+#### sub02のモデル・フィッティング
 
@@
 
-## 演習
+#### 演習
 
@@
 
-## グリッドサーチの注意点
+### グリッドサーチの注意点
 
@@
 ```
+
+### 汎用最適化関数で最尤推定する
+
+グリッドサーチはわかりやすいですが，上記のような問題もあるので，実際のパラメータ推定では，汎用最適化関数を用います。以下では，Rでよく使用されるoptim関数とより洗練されたアルゴリズムである粒子群最適化(Particle Swarm Optimization)を実装したpsoパッケージを用いたパラメータ推定について紹介します。
+
+#### optim
+
+#### pso
+
+## 引用・参考文献
+
+- Busemeyer, J. R., & Diederich, A. (2010). Cognitive Modeling. SAGE.
+- Heathcote, A., Brown, S.
+D., & Wagenmakers, E.-J.
+(2015).
+An Introduction to Good Practices in Cognitive Modeling.
+In B.
+U.
+Forstmann & E.-J.
+Wagenmakers (Eds.), An Introduction to Model-Based Cognitive Neuroscience (pp.
+25–48).
+Springer New York.
+- Palminteri, S., Wyart, V., & Koechlin, E. (2017). The Importance of Falsification in Computational Cognitive Modeling. Trends in Cognitive Sciences, 21(6), 425–433.

### 2021-05-10 how-to-cognitive-modeling-rl1.Rmd
update

@@
 
+汎用最適化関数を使うために，q_learning_ll関数を少し変更して，パラメータとデータを与えたら，負の対数尤度を返すq_learning_nll関数を作ります（不要な部分を削除して，最後に対数尤度にマイナスをつけただけです）。
+
+```{r}
+q_learning_nll <- function(par,data) {
+  alpha <- par[1]
+  beta <- par[2]
+  #変数の準備
+  value_s1 <- 0          # s1の価値(初期値は0)
+  value_s2 <- 0          # s2の価値(初期値は0)
+  prob_s1 <- NULL  # s1の選択確率
+  ll <- 0                 # 対数尤度
+  # Qlearningモデル
+  for (i in 1:nrow(data)){
+    # s1を選ぶ確率を計算
+    prob_s1[i] <- exp(beta*value_s1[i])/(exp(beta*value_s1[i])+exp(beta*value_s2[i]))
+    #FBを報酬(r)として、価値の更新を行う。
+    if (data$choice[i] == 1){
+        #予測誤差の計算
+        prediction_error <-  data$reward[i] - value_s1[i]
+        #予測誤差を使ってs1の価値を更新する
+        value_s1[i+1] <- value_s1[i]+alpha*prediction_error
+        #s2は更新なし
+        value_s2[i+1] <- value_s2[i]
+        # 対数尤度の計算のために選択したs1を選ぶ確率の対数を加算
+        ll <- ll + log(prob_s1[i])
+    }else{
+        #予測誤差の計算
+        prediction_error <- data$reward[i] - value_s2[i]
+        #予測誤差を使ってs2の価値を更新する
+        value_s2[i+1] <- value_s2[i]+alpha*prediction_error
+        #s1は更新なし
+        value_s1[i+1] <- value_s1[i]
+        # 対数尤度の計算のために選択したs2を選ぶ確率の対数を加算
+        ll <- ll + log(1-prob_s1[i])
+    }
+  }
+  return(-ll)
+}
+```
+
+今回は，sub03のデータでグリッドサーチ，optim, psoの推定をしてみましょう。まずは，データを用意して，グリッドサーチをしてみます。
+
+```{r}
+# データの用意
+sub03_data <- data_long %>% 
+    filter(id == 3)
+
+# グリッドサーチ
+result_grid <- grid_search(sub03_data)
+maxIndex <- which.max(result_grid$calc_results$store_loglike)
+alpha_grid <- result_grid$calc_results$store_alpha[maxIndex]
+beta_grid <- result_grid$calc_results$store_beta[maxIndex]
+loglike_grid <- result_grid$calc_results$store_loglike[maxIndex]
+print(paste("最尤推定値: α =",result_grid$calc_results$store_alpha[maxIndex],
+      "β =",result_grid$calc_results$store_beta[maxIndex], 
+      ",対数尤度: Log Likelihood = ",result_grid$calc_results$store_loglike[maxIndex]))
+```
+
 #### optim
 
+optimは与えられた関数の出力値を最小化するパラメータを探索する関数です。parにパラメータの初期値（これを変えると結果も変わるので工夫が必要ですが，今回は適当に0.5にしています），fnに負の対数尤度を返す関数，dataにデータ，methodに使用するアルゴリズム（今回は，L-BFGS-Bです），lowerにパラメータの下限（fnで定義しているように，１つ目がα，１つ目がβです），upoerにパラメータの上限（fnで定義しているように，１つ目がα，１つ目がβです）を指定して実行します。
+
+```{r}
+result_optim <- optim(par = c(0.5,0.5),
+      fn = q_learning_nll,
+      data = sub03_data,
+      method = "L-BFGS-B",
+      lower = c(0,0),
+      upper = c(1,15))
+
+print(paste("最尤推定値: α =",result_optim$par[1],"β =",result_optim$par[2], ",対数尤度: Log Likelihood = ", -result_optim$value))
+```
+
 #### pso
+
+粒子群最適化(pso)は，最小値の探索において，複数の初期値からスタートして，局所的な最小化と全体としての最小化を同時に行うことで局所最適解に陥らないように工夫された最適化アルゴリズムです。粒子群最適化について説明は，[こちら](result_pso)が簡潔でわかりやすいかと思います。psoパッケージは，optimと同じ使い方ができるように，引数の設定と出力が同じになっています。optimと同様に以下のように設定して，実行します。
+
+```{r}
+result_pso <- psoptim(par = c(0.5,0.5),
+                      fn = q_learning_nll,
+                      data = sub03_data,
+                      lower = c(0,0),
+                      upper = c(1,15))
+
+print(paste("最尤推定値: α =",result_pso$par[1],"β =",result_pso$par[2], ",対数尤度: Log Likelihood = ", -result_pso$value))
+```
+
+#### ３つの比較
+
+ほとんど同じ結果になりますが，一応並べてみます。手法選択は，パラメータリカバリの結果を元にして，推定精度とコスト（主に時間的なコスト）を考慮して，選択することになります。
+
+```{r}
+method <- c("grid", "optim", "pso")
+alpha <- c(result_grid$calc_results$store_alpha[maxIndex],result_optim$par[1],result_pso$par[1])
+beta <- c(result_grid$calc_results$store_beta[maxIndex],result_optim$par[2],result_pso$par[1])
+loglikelihood <- c(result_grid$calc_results$store_loglike[maxIndex],-result_optim$value,-result_pso$value)
+
+compare_table <- tibble(method,alpha,beta, loglikelihood)
+
+knitr::kable(compare_table)
+```
 

### 2021-05-10 how-to-jspsych3.Rmd
update

@@
 
-ストループ課題と同様に，debriefブロックで，「あなたの正答率は，80%でした。」というように，参加者の正答率を計算して，呈示しましょう！
+ストループ課題と同様に，debriefブロックで，「あなたの正答率は，80%でした。」というように，参加者の正答率を計算して，呈示しましょう！いきなりだと大変かなと思うので，以下を参考にしてください。
+
+```
+var s1_reward = jsPsych.data.get().filter({trial_type: "html-button-response", response: 0}).select('reward_s1').sum();
+var s2_reward = jsPsych.data.get().filter({trial_type: "html-button-response", response: 1}).select('reward_s2').sum();
+var correct_rate = ((s1_reward + s2_reward)/80)*100;
+return "<p>あなたの正答率は，<strong>"+correct_rate+"%</strong>でした。</p> " + "<p>キーボードのfを押すと画面に結果の記録が表示されます。ブラウザを閉じて終了してください。ご参加ありがとうございました。</p>";
+```
+
+### 演習課題6
+
+オンライン実験の場合，参加したかどうかを確認するために，最後に確認コードを出すことがあります。その際に，jsPsych.randomization.randomIDを使うと便利です。以下を参考にして，デブリーフィングで参加者にIDを呈示してみましょう。
+
+```
+var sub_id = jsPsych.randomization.randomID(6)
+
+var debrief = {
+  type: "html-keyboard-response",
+  choices: ["f"],
+  stimulus: function() {
+    var s1_reward = jsPsych.data.get().filter({trial_type: "html-button-response", response: 0}).select('reward_s1').sum();
+    var s2_reward = jsPsych.data.get().filter({trial_type: "html-button-response", response: 1}).select('reward_s2').sum();
+    var correct_rate = ((s1_reward + s2_reward)/80)*100;
+    return "<p>あなたのIDは，<strong>"+sub_id+"</strong>です。紙にメモするか，コピーをして保存をしてください。</p> " +
+    "<p>あなたの正答率は，<strong>"+correct_rate+"%</strong>でした。</p> " +
+    "<p>キーボードのfを押すと画面に結果の記録が表示されます。ブラウザを閉じて終了してください。ご参加ありがとうございました。</p>";
+  }
+};
+```
+
+また，呈示したIDを保存する場合は，以下のようにjsPsych.init内でjsPsych.data.addProperties()を使って追加をしておきましょう。
+
+```
+jsPsych.init({
+    timeline: timeline,
+    on_finish: function() {
+     jsPsych.data.addProperties({id:sub_id});
+     jsPsych.data.displayData();
+    }
+});
+```

### 2021-05-10 materials/jsPsych/reversal_learning/reversal_learning_P_6.Rmd
update

--- 2021-05-08 materials/jsPsych/reversal_learning/reversal_learning_P_5.Rmd
@@
 
+var sub_id = jsPsych.randomization.randomID(6)
+
 var debrief = {
   type: "html-keyboard-response",
+  choices: ["f"],
   stimulus: function() {
@@
     var correct_rate = ((s1_reward + s2_reward)/80)*100;
-    return "<p>あなたの正答率は，<strong>"+correct_rate+"%</strong>でした。</p> " +
-    "<p>キーボードのキーをどれか押すと画面に結果の記録が表示されます。ブラウザを閉じて終了してください。ご参加ありがとうございました。</p>";
+    return "<p>あなたのIDは，<strong>"+sub_id+"</strong>です。紙にメモするか，コピーをして保存をしてください。</p> " +
+    "<p>あなたの正答率は，<strong>"+correct_rate+"%</strong>でした。</p> " +
+    "<p>キーボードのfを押すと画面に結果の記録が表示されます。ブラウザを閉じて終了してください。ご参加ありがとうございました。</p>";
   }
@@
     on_finish: function() {
+     jsPsych.data.addProperties({id:sub_id});
      jsPsych.data.displayData();

### 2021-05-11 how-to-cognitive-modeling-rl2.Rmd
update

@@
 
-以降は，上記に従って進めていきます。「強化学習モデルを使ったモデル・フィッティング１」ではABCD（一部F）とすすめてきましたが，ここで，推定をcmdstanを使って行いますので，一度Bに戻ってからDEFと進みます。
+[強化学習モデル: 最尤推定](https://kunisatolab.github.io/main/how-to-cognitive-modeling-rl1.html)ではABCDとすすめてきました。今回は，ベイズ推定をcmdstanを使って行ってみます。そこで，一度Bに戻ってからDEFと進みます。
 
 # 使用するRパッケージ
+
+適宜必要なパッケージをインストールしてください。cmdstnrのインストールは，[こちら](https://mc-stan.org/cmdstanr/)をご確認ください。
 
@@
 
+モデルリカバリー
+
+＜前に国里が書いた文章を改変する＞
+また，計算論的アプローチでは複数の生成モデルを用いて検討することが推奨される。特定の生成モデルAから生成されたシミュレーションデータに対して，複数の生成モデルA ,B,Cを用いてパラメータ推定をした場合に，AがBやCよりもモデル比較において良いモデルとされるのか確認する(Wilson & Collins, 2019)。これをモデルリカバリーと呼ぶ。モデルの比較には，BICなどの情報量規準やベイズファクターなどが使える。モデルリカバリーは，全ての生成モデルからシミュレーションデータを生成し，全ての生成モデルを用いてパラメータ推定を行うことを全ての組み合わせで行う。その結果は，特定のモデルの下でのシミュレーションデータから特定の生成モデルがモデル比較で選ばれる確率を全ての組み合わせで行列化した混合行列(Confusion Matrix)でまとめられる(Wilson & Collins, 2019)。パラメータリカバリーとモデルリカバリーを通して，改めて検討しているモデルが研究目的から妥当か，追加すべきモデルはないか，パラメータ推定において実験課題の条件や試行数は妥当かなどを検討し，適宜，(1)の実験課題と生成モデルの設定を再検討する。
+
 # C データ収集と行動データを確認
@@
 
+５名のデータで推定をしてみる
+
 # F モデル・シミュレーションと選択的影響テスト
@@
 - モデル・シミュレーションは，「強化学習モデルを使ったモデル・フィッティング１」で説明したので省略します。選択的影響テストとは，実験的操作を用いて，認知モデルの妥当性を検討する方法です（Heathcote et al., 2014）。選択的影響テストでは，認知モデルの特定のパラメータに影響すると考えられる実験的な操作をして，実際にパラメータに変化が生じるのかを検討します。この予想された変化をもって，パラメータとモデルの妥当性を示すことができます。例えば，反応時間に関する Drift-Diffusion Modelの妥当性検討では，色識別課題の条件を操作することで，操作に対応したパラメータの変化を確認していたりします(Voss, Rothermund, and Voss , 2004)。
+
+## 引用・参考文献
+
+- Busemeyer, J. R., & Diederich, A. (2010). Cognitive Modeling. SAGE.
+- Heathcote, A., Brown, S.
+D., & Wagenmakers, E.-J.
+(2015).
+An Introduction to Good Practices in Cognitive Modeling.
+In B.
+U.
+Forstmann & E.-J.
+Wagenmakers (Eds.), An Introduction to Model-Based Cognitive Neuroscience (pp.
+25–48).
+Springer New York.
+- Palminteri, S., Wyart, V., & Koechlin, E. (2017). The Importance of Falsification in Computational Cognitive Modeling. Trends in Cognitive Sciences, 21(6), 425–433.

### 2021-05-12 how-to-dataHandling.Rmd
update

@@
 
-## 2 jsPsychを用いたWEB実験で得られたJSONファイルの処理
+## 2 jsPsychを用いたWEB実験で得られたJSONファイルの処理(JATOS編)
 ### 2.1 データとフォルダの準備
@@
 
+```{r include=FALSE}
+# 不可視
+data_raw <- read_file('materials/jatos_results_20210513054636.txt') %>%
+  str_split('\n') %>% first() %>%
+  discard(function(x) x == '') %>%
+  map_dfr(fromJSON, flatten=T)
+```
+
+https://labjs.readthedocs.io/en/latest/learn/deploy/3c-jatos.html
+
+```{r eval=FALSE, include=TRUE}
+data_raw <- read_file('jatos_results_20210513054636.txt') %>%
+  str_split('\n') %>% first() %>%
+  discard(function(x) x == '') %>%
+  map_dfr(fromJSON, flatten=T)
+```
+
+### 2.4 読み込んだJSONファイルの整形
+
+```{r}
+data <- data_raw %>% 
+  as_tibble(validate = F) %>%  
+  filter(trial_type == "html-button-response") %>%
+  mutate(reward = ifelse(response == 0,reward_s1,reward_s2)) %>% 
+  group_by(id) %>%  
+  mutate(trial = row_number()) %>% 
+  ungroup() %>% 
+  mutate(response = as.numeric(response),reward = as.numeric(reward)) %>% 
+  select(id,trial,response,reward,rt) 
+```
+
+### 2.5 データのチェック
+
+```{r}
+data %>% 
+  filter(id == "4dk59k") %>% 
+  filter(!is.na(response)) %>% 
+  ggplot(aes(x = trial, y = response)) +
+  geom_point()
+```
+
+### 2.6演習課題1
+
+ゼミ生で協力して，自分でjsPsychを使った認知課題を作成して，10名ほどデータを集めてみましょう。その結果をRで読み込んで処理をして，可視化してみましょう。
+
+<br />
+
+## 3 jsPsychを用いたWEB実験で得られたJSONファイルの処理(Pavlovia編)
+### 3.1 データとフォルダの準備
+
+[jsPsychを用いたWEB実験のサンプルデータ](materials/stroop.zip)をクリックして，ダウンロードして，自分のパソコンの好きな場所に解凍・展開してください。解凍・展開すると，stroop.jsonというファイルが出てくると思います（国里がstroop課題に３回取り組んだデータです）。RstudioのWorking Directoryにこのstroop.jsonを置くか，stroop.jsonのある場所をRstudioのWorking Directoryにしてください。
+
+### 3.2 使用するRパッケージ
+
+- JSONファイルの読み込みのためにjsonlite，データの整形のためにtidyverseを使用します。
+
+```{r message=FALSE}
+library(jsonlite)
+library(tidyverse)
+```
+
+### 3.3 JSONファイルの読み込み
+
 ダウンロードしたJSONファイルを読み込む際には，以下のように，jsonliteパッケージのfromJSON()関数を使います。データ名は，list形式のdatabaseデータなので，db_listとしました。
@@
 
-### 2.4 読み込んだJSONファイルの整形
+### 3.4 読み込んだJSONファイルの整形
 
@@
 
-### 2.5 データのチェック
+### 3.5 データのチェック
 
@@
 
-### 2.6演習課題1
-
-自分でjsPsychを使った認知課題を作成して，10名ほどデータを集めてみましょう。その結果をRで読み込んで処理をして，可視化してみましょう。
-
 ## 3 PsychoPyを用いた実験で得られたcsvファイルの処理
@@
 
-### 3.1 データとフォルダの準備
+### 4.1 データとフォルダの準備
 
@@
 
-### 3.2 カレントディレクトリーの移動
+### 4.2 カレントディレクトリーの移動
 
@@
 
-### 3.3 Dataフォルダ内のファイル名を取得
+### 4.3 Dataフォルダ内のファイル名を取得
 
@@
 
-### 3.4 Dataフォルダ内のファイル数を確認
+### 4.4 Dataフォルダ内のファイル数を確認
 
@@
 
-### 3.5 sub01のデータを読み込んでみる
+### 4.5 sub01のデータを読み込んでみる
 
@@
 
-### 3.6 sub01のデータで必要な部分を抽出
+### 4.6 sub01のデータで必要な部分を抽出
 
@@
 
-### 3.6 ４名のデータの読み込みと保存
-#### 3.6.1 データの読み込み
+### 4.7 ４名のデータの読み込みと保存
+#### 4.7.1 データの読み込み
 
@@
 
-#### 3.6.2 データの保存
+#### 4.7.2 データの保存
 
@@
 
-#### 3.6.3 IDの対応表
+#### 4.7.3 IDの対応表
 
@@
 
-### 3.7 もう少し処理をしたデータの読み込みと保存
-#### 3.7.1 データの読み込み
+### 4.8 もう少し処理をしたデータの読み込みと保存
+#### 4.8.1 データの読み込み
 
@@
 
-### 3.8 データの保存
+### 4.9 データの保存
 
@@
 ```
-
-### 3.9 演習課題2
-
-自分でPsychoPyを使った認知課題を作成して，10名ほどデータを集めてみましょう。その結果をRで読み込んで処理をして，可視化してみましょう。

### 2021-05-12 how-to-dataHandling.Rmd
update

@@
 
-[jsPsychを用いたWEB実験のサンプルデータ](materials/stroop.zip)をクリックして，ダウンロードして，自分のパソコンの好きな場所に解凍・展開してください。解凍・展開すると，stroop.jsonというファイルが出てくると思います（国里がstroop課題に３回取り組んだデータです）。RstudioのWorking Directoryにこのstroop.jsonを置くか，stroop.jsonのある場所をRstudioのWorking Directoryにしてください。
+[jsPsychで作成しJATOSで収集したWEB実験のサンプルデータ](materials/jatos_results_20210513054636.zip)をクリックして，ダウンロードして，自分のパソコンの好きな場所に解凍・展開してください。解凍・展開すると，jatos_results_20210513054636.txtというファイルが出てくると思います（国里が 逆転学習課題に２回取り組んだデータです）。RstudioのWorking Directoryにこのjatos_results_20210513054636.txtを置くか，jatos_results_20210513054636.txtのある場所をRstudioのWorking Directoryにしてください。
 
@@
 data_raw <- read_file('materials/jatos_results_20210513054636.txt') %>%
-  str_split('\n') %>% first() %>%
+  str_split('\n') %>% 
+  first() %>%
   discard(function(x) x == '') %>%
@@
 
-https://labjs.readthedocs.io/en/latest/learn/deploy/3c-jatos.html
+JATOSで収集してエクスポートしたデータはJSON形式ですが，そのままでは，jsonliteパッケージを使って読み込めません。そこで，[lab.jsで解説されている方法](https://labjs.readthedocs.io/en/latest/learn/deploy/3c-jatos.html)を使います。以下のように改行で区切ってから読み込みの処理をします。以下を実行すると，通常のRで使用するデータフレームとして読み込めているかと思います。
 
@@
 data_raw <- read_file('jatos_results_20210513054636.txt') %>%
-  str_split('\n') %>% first() %>%
+  str_split('\n') %>% 
+  first() %>%
   discard(function(x) x == '') %>%
@@
 
-[jsPsychを用いたWEB実験のサンプルデータ](materials/stroop.zip)をクリックして，ダウンロードして，自分のパソコンの好きな場所に解凍・展開してください。解凍・展開すると，stroop.jsonというファイルが出てくると思います（国里がstroop課題に３回取り組んだデータです）。RstudioのWorking Directoryにこのstroop.jsonを置くか，stroop.jsonのある場所をRstudioのWorking Directoryにしてください。
+[jsPsychで作成しPavloviaで収集したWEB実験のサンプルデータ](materials/stroop.zip)をクリックして，ダウンロードして，自分のパソコンの好きな場所に解凍・展開してください。解凍・展開すると，stroop.jsonというファイルが出てくると思います（国里がstroop課題に３回取り組んだデータです）。RstudioのWorking Directoryにこのstroop.jsonを置くか，stroop.jsonのある場所をRstudioのWorking Directoryにしてください。
 
@@
 
-```{r}
+```{r include=FALSE}
+# 不可視
 db_list <- fromJSON("materials/stroop.json")
+```
+
+```{r eval=FALSE, include=TRUE}
+db_list <- fromJSON("stroop.json")
 ```

### 2021-05-13 how-to-dataHandling.Rmd
update

@@
 
-このような条件を満たすもので，心理学科の学生にも使いやすいものとしては**R**があります。解析データセット作成では，**R**を使いましょう！以下では，(1)jsPsychを用いたWEB実験で得られたJSONファイルの処理，(2)PsychoPyを用いた実験で得られたcsvファイルの処理について解説します。なお，RやRstudioの基本的な使い方については，[R言語の基本と解析のパッケージ化](how-to-R-language.html)で学んでいることを前提とします。
+このような条件を満たすもので，心理学科の学生にも使いやすいものとしては**R**があります。解析データセット作成では，**R**を使いましょう！以下では，(1)jsPsychを用いたWEB実験で得られたJSONファイルの処理(JATOSとPavloviaで分けています)，(2)PsychoPyを用いた実験で得られたcsvファイルの処理について解説します。なお，RやRstudioの基本的な使い方については，[R言語の基本と解析のパッケージ化](how-to-R-language.html)で学んでいることを前提とします。
 
@@
 
-JATOSで収集してエクスポートしたデータはJSON形式ですが，そのままでは，jsonliteパッケージを使って読み込めません。そこで，[lab.jsで解説されている方法](https://labjs.readthedocs.io/en/latest/learn/deploy/3c-jatos.html)を使います。以下のように改行で区切ってから読み込みの処理をします。以下を実行すると，通常のRで使用するデータフレームとして読み込めているかと思います。
+JATOSで収集してエクスポートしたデータはJSON形式ですが，そのままでは，jsonliteパッケージを使って読み込めません。そこで，<a href="https://labjs.readthedocs.io/en/latest/learn/deploy/3c-jatos.html" target="_blank">lab.jsで解説されている方法</a>を使います。以下のように,read_file()で読み込んだ内容を，str_split()を使って改行で区切ります（これによって参加者ごとのデータで区切られる）。するとリスト化されちゃうので，first()を使ってデータだけ取り出します。完全ではないデータの場合，”空白”になるので，それを，discard() で除外します。最後に，map_dfr(fromJSON, flatten=T)で各参加者のJSON形式のデータを読み込んでRで使えるようにします。
 
@@
 ### 2.4 読み込んだJSONファイルの整形
+
+JSONから読み込んだだけだと解析では使えないので，以下でデータ整形をしてきます。as_tibble()でtibble化します。今回の実験の場合，html-button-response以外は教示やフィードバックなので，filter(trial_type == "html-button-response")でhtml-button-responseにしぼります。次に，参加者が受けた報酬を変数にするために，mutate(reward = ifelse(response == 0,reward_s1,reward_s2))でresponseで0の場合は（S1を選んだ場合），reward_s1，それ以外はreward_s2をrewardにいれます。次のgroup_by(id) %>% mutate(trial = row_number()) %>% ungroup() %>% は，各参加者のidごとに試行番号(trial)をつけるために，idでグループ化して，row_number()をつかってtrial番号をつくって，最後にグループ化をといています。mutate(response = as.numeric(response),reward = as.numeric(reward))は，一部が文字型とかになっているので，数値型にしています。最後に，その後の解析必要なものをselect(id,trial,response,reward,rt) で選んでいます。
 
@@
 
+上記で整形したデータをプロットしてみましょう。各trialのresponseをプロットしてみます。逆転学習課題は，最初はS1のほうが報酬がよく出て，後半はS2のほうが報酬がよく出ました。それに合わせて，反応(response)も前半は０（S1）,後半は１（S2)が多くなっています。
+
 ```{r}
@@
 
-ゼミ生で協力して，自分でjsPsychを使った認知課題を作成して，10名ほどデータを集めてみましょう。その結果をRで読み込んで処理をして，可視化してみましょう。
+ゼミ生で協力して，jsPsychで逆転学習課題を作成して，JATOSにホスティングして，10名ほどデータを集めてみましょう。その結果をRで読み込んで処理をして，可視化してみましょう。
 

### 2021-05-13 how-to-cognitive-modeling-rl2.Rmd
update

@@
                    reward_s2 = ifelse(runif(80) < prob_s2, 1, 0))
+
 q_learning_sim <- function(alpha, beta,data) {
@@
 
-```{r}
+```{r include=FALSE}
+q_non_info_single <- cmdstan_model('rl/q_learning_non_info_single.stan')
+```
+
+```{r eval=FALSE, include=TRUE}
 q_non_info_single <- cmdstan_model('q_learning_non_info_single.stan')

### 2021-05-14 code_tips.Rmd
update

@@
 
-☆は，学部ゼミでの必修事項です。後ろの数字の順番に学んでいきます。
+☆は，学部ゼミでの必修事項,○は推奨事項です。
 
@@
 
-- [GitHubの準備](how-to-github.html) ☆1
+- [GitHubの準備](how-to-github.html) ☆
 
-- [OSFの準備](how-to-osf.html) ☆2
+- [OSFの準備](how-to-osf.html) ☆
 
-- [RStudioで卒論・修論を書く準備](how-to-write-with-rstudio.html)　☆3
+- [RStudioで卒論・修論を書く準備](how-to-write-with-rstudio.html)　☆
 
-- [ラボノートの準備](how-to-labnote.html) ☆4
+- [ラボノートの準備](how-to-labnote.html) ☆
 
@@
 
-- [jsPsychを用いた認知課題の作成1: jsPsychとJavaScript入門](how-to-jspsych1.html)　☆5
+- [jsPsychを用いた認知課題の作成1: jsPsychとJavaScript入門](how-to-jspsych1.html)　☆
 
-- [jsPsychを用いた認知課題の作成2: ストループ課題](how-to-jspsych2.html)　☆6
+- [jsPsychを用いた認知課題の作成2: ストループ課題](how-to-jspsych2.html)　☆
 
-- [jsPsychを用いた認知課題の作成3: 逆転学習課題](how-to-jspsych3.html)　☆7
+- [jsPsychを用いた認知課題の作成3: 逆転学習課題](how-to-jspsych3.html)　☆
 
-- [jsPsychを用いた認知課題の作成4: 音声や動画の呈示と同意画面について](how-to-jspsych4.html)　☆8
+- [jsPsychを用いた認知課題の作成4: 音声や動画の呈示と同意画面について](how-to-jspsych4.html)　☆
 
@@
 
-- [jsPsychを用いたWEB実験(JATOSを使う方法)](how-to-jspsych-jatos.html)
+- [jsPsychを用いたWEB実験(JATOSを使う方法)](how-to-jspsych-jatos.html)　○
 
-- [PsychoPyを用いた認知課題の作成 (PsychoPy3未対応,いつか対応します・・・)](how-to-psychopy.html)
+- [PsychoPyを用いた認知課題の作成](https://github.com/ykunisato/training-of-psychopy)
 
@@
 
-- [jsPsychを用いた質問紙の作成](how-to-jspsych5.html)　☆9
+- [jsPsychを用いた質問紙の作成](how-to-jspsych5.html)　☆
 
@@
 
-- [R言語の基本](how-to-R-language.html) ☆10
+- [R言語の基本](how-to-R-language.html) ☆
 
-- [認知課題の解析データセット作成](how-to-dataHandling.html)　☆11
+- [認知課題の解析データセット作成](how-to-dataHandling.html)　☆
 
@@
 
-- [強化学習モデル: 最尤推定(準備中)](how-to-cognitive-modeling-rl1.html)　☆12
+- [強化学習モデル: 最尤推定](how-to-cognitive-modeling-rl1.html)　☆
 
-- [強化学習モデル: ベイズ推定(準備中)](how-to-cognitive-modeling-rl2.html)　☆13
+- [強化学習モデル: ベイズ推定(1)](how-to-cognitive-modeling-rl2.html)　○
 
-- [強化学習事態でのベイズ推論モデル（準備中）](how-to-cognitive-modeling-rl3.html)
+- [強化学習モデル: ベイズ推定(2)](how-to-cognitive-modeling-rl3.html)　○
 
-- [逐次サンプリングモデル：DDM(準備中)](how-to-cognitive-modeling-ssm1.html)　☆14
+- [強化学習事態でのベイズ推論モデル（準備中）](how-to-cognitive-modeling-rl4.html)　○
 
-- [逐次サンプリングモデル: LBA(準備中)](how-to-cognitive-modeling-ssm2.html)　☆15
+- [逐次サンプリングモデル：DDM(準備中)](how-to-cognitive-modeling-ssm1.html)　○
+
+- [逐次サンプリングモデル: LBA(準備中)](how-to-cognitive-modeling-ssm2.html)　○
 
@@
 
-- [メタ分析](how-to-meta1.html)　☆16
+- [メタ分析](how-to-meta1.html)　☆
 
-- [ネットワークメタ分析](how-to-meta2.html)　☆17
+- [ネットワークメタ分析](how-to-meta2.html)　☆
 
@@
 
-- [心理学的ネットワーク分析入門1(準備中)](how-to-psychological-network1.html) ☆18
+- [心理学的ネットワーク分析入門1(準備中)](how-to-psychological-network1.html) ☆
 
-- [心理学的ネットワーク分析入門2(準備中)](how-to-psychological-network2.html) ☆19
+- [心理学的ネットワーク分析入門2(準備中)](how-to-psychological-network2.html) ☆
 

### 2021-05-14 how-to-cognitive-modeling-rl2.Rmd
update

@@
 ---
-title: "強化学習モデル: ベイズ推定"
+title: "強化学習モデル: ベイズ推定(1)"
 ---
 
-# 認知モデリングの推奨実践法
+## 認知モデリングの推奨実践法
 
-- Busemeyer & Diederich(2010), Heathcote (2014), Palminteri et al.(2017)を参考にまとめると，以下のような感じになります。
+Busemeyer & Diederich(2010), Heathcote (2014), Palminteri et al.(2017)を参考にまとめると，以下のような感じになります。
 
@@
 
-[強化学習モデル: 最尤推定](https://kunisatolab.github.io/main/how-to-cognitive-modeling-rl1.html)ではABCDとすすめてきました。今回は，ベイズ推定をcmdstanを使って行ってみます。そこで，一度Bに戻ってからDEFと進みます。
+<a href="https://kunisatolab.github.io/main/how-to-cognitive-modeling-rl1.html" target="_blank">「強化学習モデル: 最尤推定」</a>ではABCDとすすめてきました。今回は，ベイズ推定をcmdstanを使って行ってみます。そこで，一度Bに戻ってからDに取り組みます。
 
-# 使用するRパッケージ
+### 使用するRパッケージ
 
-適宜必要なパッケージをインストールしてください。cmdstnrのインストールは，[こちら](https://mc-stan.org/cmdstanr/)をご確認ください。
+適宜必要なパッケージをインストールしてください。cmdstnrのインストールは，<a href="https://mc-stan.org/cmdstanr/" target="_blank">こちら</a>をご確認ください。
 
@@
 
-# B 人工データ生成とパラメータリカバリーを確認（モデルや課題の修正）
+## B 人工データ生成とパラメータリカバリーを確認（モデルや課題の修正）
 
-## 人口データの生成
+### 人工データの生成
 
@@
 ```{r}
+set.seed(1234)
 data_1 <- q_learning_sim(alpha = 0.3, beta = 2, sim_data)
@@
 
-## cmdstanrでの推定
-### Stanコードの作成
+### cmdstanrでの推定
+#### Stanコードの作成
 
@@
 
-```{r eval=FALSE, include=TRUE}
+```
 q_non_info_single <- cmdstan_model('q_learning_non_info_single.stan')
@@
 
-## 最尤推定
-コンパイルができたら，最適化による最尤推定をしてみましょう。これまで国里が作ったシンプルなグリッドサーチでしたが，より洗練した方法で最尤推定値を推定します。コンパイルしたモデル$optimize()で推定ができます。必要なのは，データだけです（一応シードは123で指定しています）。グリッドサーチよりも素早く計算できると思います。
+### 最尤推定
 
-```{r}
+コンパイルができたら，最適化による最尤推定をしてみましょう。最尤推定は，<a href="https://kunisatolab.github.io/main/how-to-cognitive-modeling-rl1.html" target="_blank">「強化学習モデル: 最尤推定」
+</a>でも見てきたように，optimやpsoなどのRパッケージでできますが，ここではstanで最尤推定値を推定します。コンパイルしたモデル$optimize()で推定ができます。
+
+```
 mle_cmdstan <- q_non_info_single$optimize(
@@
 
-## パラメータリカバリ（最尤推定）
+```{r include=FALSE}
+mle_cmdstan <- q_non_info_single$optimize(
+  data = list(trial = nrow(data_1),
+              reward = data_1$reward,
+              choice = data_1$choice + 1),
+  seed = 123)
+mle_cmdstan$summary()
+```
+
+### パラメータリカバリ（最尤推定）
 
@@
 
-```{r message=FALSE, warning=FALSE}
+```
 alpha_true <- NULL
@@
 beta_set <- 0
-parameter_recovery_mle <- NULL
 for (i in 1:10) {
@@
 
-### パラメータリカバリ（最尤推定）の確認
+```{r message=FALSE, warning=FALSE, include=FALSE}
+alpha_true <- NULL
+beta_true <- NULL
+alpha_estimated <- NULL
+beta_estimated <- NULL
+beta_set <- 0
+for (i in 1:10) {
+  alpha_set <- 0
+  beta_set = beta_set + 0.5
+  for (j in 1:10) {
+    alpha_set = alpha_set + 0.1
+    #データ生成
+    data_2 <- q_learning_sim(alpha = alpha_set, beta = beta_set, sim_data)
+    alpha_true[(i-1)*10 + j] <- alpha_set
+    beta_true[(i-1)*10 + j] <- beta_set
+    #パラメータ推定(推定がミスった時用にtryCatch関数を準備)
+    tryCatch({
+      mle_cmdstan <- q_non_info_single$optimize(
+      data = list(trial = nrow(data_2),
+              reward = data_2$reward,
+              choice = data_2$choice + 1),
+      seed = 123)
+      alpha_estimated[(i-1)*10 + j] <- mle_cmdstan$mle("alpha")
+      beta_estimated[(i-1)*10 + j] <- mle_cmdstan$mle("beta")
+    },error = function(e) {message(e)})
+  }
+}
+parameter_recovery_mle <- data.frame(alpha_true = alpha_true[1:length(alpha_estimated)],
+                                     beta_true = beta_true[1:length(alpha_estimated)],
+                                     alpha_estimated = alpha_estimated[1:length(alpha_estimated)],
+                                     beta_estimated = beta_estimated[1:length(alpha_estimated)])
+```
+
+#### パラメータリカバリ（最尤推定）の確認
 
@@
   geom_point()
+```
+どうもβの推定値の中にとても大きな値になってしまったものがあるようです。βの最大値は制約をかけてないので，すごく大きくなることがあります。
+
+```{r}
 parameter_recovery_mle %>% 
@@
 
-βの最大値は制約をかけてないので，すごく大きくなることがあります。確認しにくいので，10以下の推定値のみをプロットして確認します。
+確認しにくいので，10以下の推定値のみをプロットして確認します。
 
@@
 
-## ベイズ推定
+### ベイズ推定
 
@@
 
-- summary()で推定値の要約を確認できます。cmdstan_diagnose()で収束の判定を確認できます。
-
-```{r}
+```
 q_non_info_single_cmdstan <- q_non_info_single$sample(
@@
   parallel_chains = 4)
+```
+
+```{r include=FALSE}
+q_non_info_single_cmdstan <- q_non_info_single$sample(
+  data = list(trial = nrow(data_1),
+              reward = data_1$reward,
+              choice = data_1$choice + 1),
+  seed = 123,
+  chains = 4,
+  iter_warmup = 500,
+  iter_sampling = 1000,
+  parallel_chains = 4)
+```
+
+結果の要約を確認してみましょう。
+
+```{r}
 q_non_info_single_cmdstan$summary()
+```
+
+以下はMCMCについての診断結果です。
+
+```{r}
 q_non_info_single_cmdstan$cmdstan_diagnose()
@@
 
-## パラメータリカバリ（ベイズ推定）
+### パラメータリカバリ（ベイズ推定）
 
-ベイズ推定でもパラメータリカバリをしてみましょう。ただ，これは結構長くなるので，実際には実行しなくても大丈夫です。
+ベイズ推定でもパラメータリカバリをしてみましょう。ただ，これは結構長くなると思います。
 
-```{r message=FALSE, warning=FALSE}
+```
 alpha_true <- NULL
@@
 }
-parameter_recovery_mcmc <- data.frame(alpha_true = alpha_true,
+
+parameter_recovery_non_info <- data.frame(alpha_true = alpha_true,
                                      beta_true = beta_true,
@@
 
-### パラメータリカバリ（ベイズ推定）の確認
+```{r include=FALSE}
+alpha_true <- NULL
+beta_true <- NULL
+alpha_estimated <- NULL
+beta_estimated <- NULL
+beta_set <- 0
+for (i in 1:10) {
+  alpha_set <- 0
+  beta_set = beta_set + 0.5
+  for (j in 1:10) {
+    alpha_set = alpha_set + 0.1
+    #データ生成
+    data_2 <- q_learning_sim(alpha = alpha_set, beta = beta_set, sim_data)
+    alpha_true[(i-1)*10 + j] <- alpha_set
+    beta_true[(i-1)*10 + j] <- beta_set
+    print(paste("進捗状況：",(i-1)*10 + j,"/100"))
+    #パラメータ推定(推定がミスった時用にtryCatch関数を準備)
+    tryCatch({
+      mcmc_cmdstan <- q_non_info_single$sample(
+        data = list(trial = nrow(data_2),
+                   reward = data_2$reward,
+                   choice = data_2$choice + 1),
+        seed = 123,
+        chains = 4,
+        iter_warmup = 500,
+        iter_sampling = 1000,
+        parallel_chains = 4)
+      mcmc_samples = as_draws_df(mcmc_cmdstan$draws())
+      alpha_estimated[(i-1)*10 + j] <- mean(mcmc_samples$alpha)
+      beta_estimated[(i-1)*10 + j] <- mean(mcmc_samples$beta)
+    },error = function(e) {message(e)})
+  }
+}
 
-パラメータリカバリーのチェックをしましょう。散布図を書いて，真値（研究者がデータ生成時に設定した値）と推定された値が強い相関を示しているか確認します（データ生成時や推定時に確率的な変動が生じるので，完全一致はありません）。最尤推定だと，一部のパラメータは推定ミスをすることがあります。βがすごく大きくなることがあるのはかなり気になるところです。
+parameter_recovery_non_info <- data.frame(alpha_true = alpha_true,
+                                     beta_true = beta_true,
+                                     alpha_estimated = alpha_estimated,
+                                     beta_estimated = beta_estimated)
+```
+
+#### パラメータリカバリ（ベイズ推定）の確認
+
+パラメータリカバリーのチェックをしましょう。散布図を書いて，真値（研究者がデータ生成時に設定した値）と推定された値が強い相関を示しているか確認します（データ生成時や推定時に確率的な変動が生じるので，完全一致はありません）。最尤推定同様に，βがすごく大きくなることがあるのは，気になるところです。
 
 ```{r}
-parameter_recovery_mcmc %>% 
+parameter_recovery_non_info %>% 
   ggplot(aes(x = alpha_true, y = alpha_estimated)) +
   geom_point()
-parameter_recovery_mcmc %>%
-  filter(beta_estimated < 10) %>% 
+parameter_recovery_non_info %>%
   ggplot(aes(x = beta_true, y = beta_estimated)) +
@@
 
-```{r message=FALSE, warning=FALSE}
-# モデルのコンパイル
+まず，上記のモデルをコンパイルします。
+
+```{r include=FALSE}
+q_weak_info_single <- cmdstan_model('rl/q_learning_weak_info_single.stan')
+```
+
+```
 q_weak_info_single <- cmdstan_model('q_learning_weak_info_single.stan')
+```
+
+まず，先程のdata_1で試してみます。
+
+```{r include=FALSE}
+q_weak_info_single_cmdstan <- q_weak_info_single$sample(
+  data = list(trial = nrow(data_1),
+              reward = data_1$reward,
+              choice = data_1$choice + 1),
+  seed = 123,
+  chains = 4,
+  iter_warmup = 500,
+  iter_sampling = 1000,
+  parallel_chains = 4)
+```
+
+```
+q_weak_info_single_cmdstan <- q_weak_info_single$sample(
+  data = list(trial = nrow(data_1),
+              reward = data_1$reward,
+              choice = data_1$choice + 1),
+  seed = 123,
+  chains = 4,
+  iter_warmup = 500,
+  iter_sampling = 1000,
+  parallel_chains = 4)
+```
+
+結果の要約を確認してみましょう。
+
+```{r}
+q_weak_info_single_cmdstan$summary()
+```
+
+以下はMCMCについての診断結果です。収束診断の問題もないかと思います。
+
+```{r}
+q_weak_info_single_cmdstan$cmdstan_diagnose()
+```
+
+それでは，先程と同じデータでパラメータリカバリーをしてみましょう！
+
+```
 alpha_true <- NULL
@@
 beta_set <- 0
-parameter_recovery_mle <- NULL
+
 for (i in 1:10) {
@@
 }
-parameter_recovery_mcmc2 <- data.frame(alpha_true = alpha_true,
+
+parameter_recovery_week_info <- data.frame(alpha_true = alpha_true,
                                      beta_true = beta_true,
@@
 
-### 弱情報事前分布を用いた場合のパラメータリカバリの確認
+```{r include=FALSE}
+alpha_true <- NULL
+beta_true <- NULL
+alpha_estimated <- NULL
+beta_estimated <- NULL
+beta_set <- 0
+
+for (i in 1:10) {
+  alpha_set <- 0
+  beta_set = beta_set + 0.5
+  for (j in 1:10) {
+    alpha_set = alpha_set + 0.1
+    #データ生成
+    data_2 <- q_learning_sim(alpha = alpha_set, beta = beta_set, sim_data)
+    alpha_true[(i-1)*10 + j] <- alpha_set
+    beta_true[(i-1)*10 + j] <- beta_set
+    print(paste("進捗状況：",(i-1)*10 + j,"/100"))
+    #パラメータ推定(推定がミスった時用にtryCatch関数を準備)
+    tryCatch({
+      mcmc_cmdstan <- q_weak_info_single$sample(
+        data = list(trial = nrow(data_2),
+                   reward = data_2$reward,
+                   choice = data_2$choice + 1),
+        seed = 123,
+        chains = 4,
+        iter_warmup = 500,
+        iter_sampling = 1000,
+        parallel_chains = 4)
+      mcmc_samples = as_draws_df(mcmc_cmdstan$draws())
+      alpha_estimated[(i-1)*10 + j] <- mean(mcmc_samples$alpha)
+      beta_estimated[(i-1)*10 + j] <- mean(mcmc_samples$beta)
+    },error = function(e) {message(e)})
+  }
+}
+parameter_recovery_week_info <- data.frame(alpha_true = alpha_true,
+                                     beta_true = beta_true,
+                                     alpha_estimated = alpha_estimated,
+                                     beta_estimated = beta_estimated)
+```
+
+#### 弱情報事前分布を用いた場合のパラメータリカバリの確認
 
@@
 ```{r}
-parameter_recovery_mcmc2 %>% 
+parameter_recovery_week_info %>% 
   ggplot(aes(x = alpha_true, y = alpha_estimated)) +
   geom_point()
-parameter_recovery_mcmc2 %>%
+parameter_recovery_week_info %>%
   ggplot(aes(x = beta_true, y = beta_estimated)) +
@@
 
-モデルリカバリー
-
-＜前に国里が書いた文章を改変する＞
-また，計算論的アプローチでは複数の生成モデルを用いて検討することが推奨される。特定の生成モデルAから生成されたシミュレーションデータに対して，複数の生成モデルA ,B,Cを用いてパラメータ推定をした場合に，AがBやCよりもモデル比較において良いモデルとされるのか確認する(Wilson & Collins, 2019)。これをモデルリカバリーと呼ぶ。モデルの比較には，BICなどの情報量規準やベイズファクターなどが使える。モデルリカバリーは，全ての生成モデルからシミュレーションデータを生成し，全ての生成モデルを用いてパラメータ推定を行うことを全ての組み合わせで行う。その結果は，特定のモデルの下でのシミュレーションデータから特定の生成モデルがモデル比較で選ばれる確率を全ての組み合わせで行列化した混合行列(Confusion Matrix)でまとめられる(Wilson & Collins, 2019)。パラメータリカバリーとモデルリカバリーを通して，改めて検討しているモデルが研究目的から妥当か，追加すべきモデルはないか，パラメータ推定において実験課題の条件や試行数は妥当かなどを検討し，適宜，(1)の実験課題と生成モデルの設定を再検討する。
-
-# C データ収集と行動データを確認
+## C データ収集と行動データを確認
 
@@
 
-# D パラメータ推定
+## D パラメータ推定
 
-## 個人のパラメータ推定（無情報事前分布）
+### 個人のパラメータ推定（無情報事前分布）
 
@@
 
-```{r}
-# 特定の個人のデータを抽出
+```
 data_individual <- data_long %>% 
   filter(id == 1)
-mcmc_cmdstan <- q_non_info_single$sample(
+
+mcmc_non_info <- q_non_info_single$sample(
         data = list(trial = nrow(data_individual),
@@
         parallel_chains = 4)
-q_non_info_single_cmdstan$summary()
-q_non_info_single_cmdstan$cmdstan_diagnose()
+
+mcmc_non_info $summary()
+mcmc_non_info $cmdstan_diagnose()
 ```
 
-結果のプロット
-
-```{r}
-mcmc_samples <- as_draws_df(mcmc_cmdstan$draws())
-# alphaのtrace plot
-mcmc_samples %>%
-  mutate(chain = as.factor(.chain)) %>% 
-  ggplot(aes(x = .iteration, y = alpha, group = .chain, color = chain)) +
-  geom_line()
-# betaのtrace plot(ごく少数の大きな値でプロットできないので10以下に絞った)
-mcmc_samples %>%
-  mutate(chain = as.factor(.chain)) %>% 
-  filter(beta < 1000) %>% 
-  ggplot(aes(x = .iteration, y = beta, group = .chain, color = chain)) +
-  geom_line()
-# alphaの事後分布
-mcmc_samples %>% 
-  ggplot() +
-  geom_histogram(aes(x=alpha),binwidth = 0.01)
-# betaの事後分布（ごく少数の大きな値があるとプロットできないので6以下に絞った）
-mcmc_samples %>% 
-  filter(beta < 1000) %>% 
-ggplot() +
-  geom_histogram(aes(x=beta),binwidth = 0.1)
-q_values <- q_learning_ll(mean(mcmc_samples$alpha),mean(mcmc_samples$beta),data_individual)
-```
-
-## 個人のパラメータ推定（弱情報事前分布）
-
-sub01
-
-```{r}
-# 特定の個人のデータを抽出
+```{r include=FALSE}
 data_individual <- data_long %>% 
   filter(id == 1)
-mcmc_cmdstan <- q_weak_info_single$sample(
+mcmc_non_info <- q_non_info_single$sample(
         data = list(trial = nrow(data_individual),
@@
         parallel_chains = 4)
-q_non_info_single_cmdstan$summary()
-q_non_info_single_cmdstan$cmdstan_diagnose()
+
+mcmc_non_info $summary()
+mcmc_non_info $cmdstan_diagnose()
 ```
@@
 ```{r}
-mcmc_samples <- as_draws_df(mcmc_cmdstan$draws())
+mcmc_non_info <- as_draws_df(mcmc_cmdstan$draws())
 # alphaのtrace plot
-mcmc_samples %>%
+mcmc_non_info %>%
   mutate(chain = as.factor(.chain)) %>% 
@@
 # betaのtrace plot
-mcmc_samples %>%
+mcmc_non_info %>%
   mutate(chain = as.factor(.chain)) %>% 
+  filter(beta < 1000) %>% 
   ggplot(aes(x = .iteration, y = beta, group = .chain, color = chain)) +
@@
 # alphaの事後分布
-mcmc_samples %>% 
+mcmc_non_info %>% 
   ggplot() +
@@
 # betaの事後分布
-mcmc_samples %>% 
+mcmc_non_info %>% 
+  filter(beta < 1000) %>% 
 ggplot() +
@@
 
-## 他のデータでもベイズ推定してみよう！
+### 個人のパラメータ推定（弱情報事前分布）
 
-# E 相対モデル比較
-
-sub01のデータの推定を考えると，弱情報事前分布の方が良さそうに思えますが，ここはモデル比較をしてみたいと思います。モデル比較する場合には，以下の２種類があります。今回は，予測をしたいという話ではないので，WBICを使用します。
-
-- 予測の良さに基づくモデル選択法：AIC, 交差検証法，WAIC
-
-- ベイズ的なモデル選択法(モデルと事前分布からみてどのくらいデータが意外か。この意外性が小さいほど良いモデルと考えられる)：BIC, WBIC, ベイズファクター,自由エネルギー
-
-WBICの計算をする場合は，stanコードの対数尤度の計算の部分で対数尤度に(1/log(データ数)) を掛ける必要があります。さらに，generated quantitiesブロックで対数尤度を計算します。それぞれは，以下になります。
-
-- q_learning_non_info_single_WBIC.stan
+sub01
 
 ```
-data {
-  int<lower=1> trial;
-  int<lower=1,upper=2> choice[trial]; // 1 or 2
-  int<lower=0,upper=1> reward[trial]; // 0 or 1
-}
-parameters {
-  real<lower=0.0,upper=1.0> alpha; //学習率
-  real<lower=0.0> beta;            //逆温度
-}
-model {
-  //学習率と逆温度の事前分布の指定はしていないので，parametersで指定した範囲の無情報事前分布が使われる
-  matrix[trial,2] Q;
-  Q[1, 1] = 0;
-  Q[1, 2] = 0;
+data_individual <- data_long %>% 
+  filter(id == 1)
 
-  for ( t in 1:trial) {
-    // 対数尤度を足す
-    target += (1/log(trial))*log(exp(beta*Q[t,choice[t]])/(exp(beta*Q[t,choice[t]])+exp(beta*Q[t,3-choice[t]])));
-
-    if (t < trial) {
-      // 選択された選択肢のQ値の更新
-      Q[t+1,choice[t]] = Q[t, choice[t]] + alpha * (reward[t] - Q[t, choice[t]]);
-      // 選択されなかった選択肢は更新しない
-      Q[t+1, 3- choice[t]] = Q[t, 3- choice[t]];
-    }
-  }
-}
-generated quantities {
-  vector[trial] log_lik;
-  {
-    matrix[trial, 2] Q;
-    Q[1, 1] = 0;
-    Q[1, 2] = 0;
-    for ( t in 1:trial ) {
-       log_lik[t] =  log(exp(beta*Q[t,choice[t]])/(exp(beta*Q[t,choice[t]])+exp(beta*Q[t,3-choice[t]])));
-      if (t < trial) {
-        // 選択された選択肢のQ値の更新
-        Q[t+1,choice[t]] = Q[t, choice[t]] + alpha * (reward[t] - Q[t, choice[t]]);
-        // 選択されなかった選択肢は更新しない
-        Q[t+1, 3- choice[t]] = Q[t, 3- choice[t]];
-      }
-    }
-  }
-}
-```
-
-q_learning_weak_info_single_WBIC.stan
-```
-data {
-  int<lower=1> trial;
-  int<lower=1,upper=2> choice[trial]; // 1 or 2
-  int<lower=0,upper=1> reward[trial]; // 0 or 1
-}
-parameters {
-  real<lower=0.0,upper=1.0> alpha; //学習率
-  real<lower=0.0> beta;            //逆温度
-}
-model {
-  //学習率と逆温度の事前分布の指定はしていないので，parametersで指定した範囲の無情報事前分布が使われる
-  matrix[trial,2] Q;
-  Q[1, 1] = 0;
-  Q[1, 2] = 0;
-
-  //学習率の事前分布にベータ分布，逆温度の事前分布にガンマ分布
-  alpha ~ beta(2, 2); 
-  beta ~ gamma(2, 0.5);
-
-  for ( t in 1:trial) {
-    // 対数尤度を足す
-    target += (1/log(trial))*log(exp(beta*Q[t,choice[t]])/(exp(beta*Q[t,choice[t]])+exp(beta*Q[t,3-choice[t]])));
-
-    if (t < trial) {
-      // 選択された選択肢のQ値の更新
-      Q[t+1,choice[t]] = Q[t, choice[t]] + alpha * (reward[t] - Q[t, choice[t]]);
-      // 選択されなかった選択肢は更新しない
-      Q[t+1, 3- choice[t]] = Q[t, 3- choice[t]];
-    }
-  }
-}
-generated quantities {
-  vector[trial] log_lik;
-  {
-    matrix[trial, 2] Q;
-    Q[1, 1] = 0;
-    Q[1, 2] = 0;
-    for ( t in 1:trial ) {
-       log_lik[t] =  log(exp(beta*Q[t,choice[t]])/(exp(beta*Q[t,choice[t]])+exp(beta*Q[t,3-choice[t]])));
-      if (t < trial) {
-        // 選択された選択肢のQ値の更新
-        Q[t+1,choice[t]] = Q[t, choice[t]] + alpha * (reward[t] - Q[t, choice[t]]);
-        // 選択されなかった選択肢は更新しない
-        Q[t+1, 3- choice[t]] = Q[t, 3- choice[t]];
-      }
-    }
-  }
-}
-```
-
-## WBICによるモデル比較
-
-推定してモデル比較してみましょう。
-
-```{r}
-# モデルのコンパイル
-q_weak_info_single_WBIC <- cmdstan_model('q_learning_weak_info_single_WBIC.stan')
-q_non_info_single_WBIC <- cmdstan_model('q_learning_non_info_single_WBIC.stan')
-# データの読み込み
-data_individual <- data_long %>% 
-  filter(id == 2)
-# MCMC
-weak_info_WBIC <- q_weak_info_single_WBIC$sample(
+mcmc_weak_info <- q_weak_info_single$sample(
         data = list(trial = nrow(data_individual),
@@
         iter_warmup = 500,
-        iter_sampling = 10000,
+        iter_sampling = 1000,
         parallel_chains = 4)
-non_info_WBIC <- q_non_info_single_WBIC$sample(
+
+mcmc_weak_info$summary()
+mcmc_weak_info$cmdstan_diagnose()
+```
+
+```{r include=FALSE}
+# 特定の個人のデータを抽出
+data_individual <- data_long %>% 
+  filter(id == 1)
+mcmc_weak_info <- q_weak_info_single$sample(
         data = list(trial = nrow(data_individual),
@@
         iter_warmup = 500,
-        iter_sampling = 2000,
+        iter_sampling = 1000,
         parallel_chains = 4)
-weak_info_WBIC_rstan <- rstan::read_stan_csv(weak_info_WBIC$output_files())
-non_info_WBIC_rstan <- rstan::read_stan_csv(non_info_WBIC$output_files())
+
+mcmc_weak_info$summary()
+mcmc_weak_info$cmdstan_diagnose()
 ```
 
-予想に反して，弱情報事前分布の方がWBICが低くなりました（低いほどよい）。弱と言うよりは結構強めな事前分布だったのでデータとの適合が悪かったのかもしれません。なお，sub02は，弱情報の方がWBICが小さくなりました。個人ごとには適切なモデルや事前分布は違う可能性があるので，階層モデルを作って評価が必要ですね。
+結果のプロット
 
 ```{r}
-WBIC_weak <- -mean(rowSums(rstan::extract(weak_info_WBIC_rstan)$log_lik))
-WBIC_non <- -mean(rowSums(rstan::extract(non_info_WBIC_rstan)$log_lik))
-paste("弱情報事前分布のWBICは",WBIC_weak)
-paste("無情報事前分布のWBICは",WBIC_non)
+mcmc_weak_info <- as_draws_df(mcmc_cmdstan$draws())
+# alphaのtrace plot
+mcmc_weak_info %>%
+  mutate(chain = as.factor(.chain)) %>% 
+  ggplot(aes(x = .iteration, y = alpha, group = .chain, color = chain)) +
+  geom_line()
+# betaのtrace plot
+mcmc_weak_info %>%
+  mutate(chain = as.factor(.chain)) %>% 
+  ggplot(aes(x = .iteration, y = beta, group = .chain, color = chain)) +
+  geom_line()
+# alphaの事後分布
+mcmc_weak_info %>% 
+  ggplot() +
+  geom_histogram(aes(x=alpha),binwidth = 0.01)
+# betaの事後分布
+mcmc_weak_info %>% 
+ggplot() +
+  geom_histogram(aes(x=beta),binwidth = 0.1)
+q_values <- q_learning_ll(mean(mcmc_samples$alpha),mean(mcmc_samples$beta),data_individual)
 ```
 
-# 階層ベイズ
-
-- これまで１名のデータをごとに推定をしてきたが，多くの心理学研究では，複数の参加者が研究に参加している。
-
-- 個人ごとに推定する方法でも個人差は検討できるが，試行数が少ないとと推定は不安定になる。また，参加者間変動も考慮していない。
-
-- 集団における各参加者のパラメタのばらつきもモデルに組み込んでベイズ推定する階層ベイズを用いると，個人差も検討することができ,推定も安定する。階層ベイズでは,個々の参加者から推定されるパラメタの分布も考慮できるので,個人のパラメタとグループのパラメタの傾向を同時制約的に推定できる。個人差も検討できるし、推定するパラメタも安定する。試行数を増やしにくい臨床研究で使いやすい！
-
-- 階層ベイズモデルやモデル選択に関しては，「StanとRでベイズ統計モデリング」(松浦健太郎, 2016, 共立出版)，「行動データの計算論モデリング」（片平健太郎，2018，オーム社），「社会科学のためのベイズ統計モデリング」（浜田宏ら，2019，朝倉書店）などが詳しい。
-
-５名のデータで推定をしてみる
-
-# F モデル・シミュレーションと選択的影響テスト
-
-- モデル・シミュレーションは，「強化学習モデルを使ったモデル・フィッティング１」で説明したので省略します。選択的影響テストとは，実験的操作を用いて，認知モデルの妥当性を検討する方法です（Heathcote et al., 2014）。選択的影響テストでは，認知モデルの特定のパラメータに影響すると考えられる実験的な操作をして，実際にパラメータに変化が生じるのかを検討します。この予想された変化をもって，パラメータとモデルの妥当性を示すことができます。例えば，反応時間に関する Drift-Diffusion Modelの妥当性検討では，色識別課題の条件を操作することで，操作に対応したパラメータの変化を確認していたりします(Voss, Rothermund, and Voss , 2004)。
+さて，ここまでで，ベイズ推定が出来るようになりました。次は<a href="https://kunisatolab.github.io/main/how-to-cognitive-modeling-rl3.html" target="_blank">「強化学習モデル: ベイズ推定(2)」</a>で，モデル比較などに取り組みます。
 

### 2021-05-14 how-to-cognitive-modeling-rl3.Rmd
update

@@
 ---
-title: "強化学習事態でのベイズ推論モデル(準備中)"
+title: "強化学習モデル: ベイズ推定(2)"
 ---
+
+## 認知モデリングの推奨実践法
+
+Busemeyer & Diederich(2010), Heathcote (2014), Palminteri et al.(2017)を参考にまとめると，以下のような感じになります。
+
+- A 認知課題と認知モデルを準備
+- B 人工データ生成とパラメータリカバリーを確認（モデルや課題の修正）
+- C データ収集と行動データを確認
+- D パラメータ推定
+- E 相対モデル比較
+- F モデル・シミュレーションと選択的影響テスト
+
+<a href="https://kunisatolab.github.io/main/how-to-cognitive-modeling-rl1.html" target="_blank">「強化学習モデル: 最尤推定」</a>ではABCDとすすめてきました。今回は，ベイズ推定をcmdstanを使って行ってみます。そこで，一度Bに戻ってからDEFと進みます。
+
+### 使用するRパッケージ
+
+適宜必要なパッケージをインストールしてください。cmdstnrのインストールは，<a href="https://mc-stan.org/cmdstanr/" target="_blank">こちら</a>をご確認ください。
+
+```{r message=FALSE, warning=FALSE}
+rm(list = ls())
+library(tidyverse)
+library(cmdstanr)
+library(rstan)
+library(posterior)
+library(bridgesampling)
+```
+
+## E 相対モデル比較
+
+sub01のデータの推定を考えると，弱情報事前分布の方が良さそうに思えますが，ここはモデル比較をしてみたいと思います。モデル比較する場合には，以下の２種類があります。今回は，予測をしたいという話ではないので，WBICを使用します。
+
+- 予測の良さに基づくモデル選択法：AIC, 交差検証法，WAIC
+
+- ベイズ的なモデル選択法(モデルと事前分布からみてどのくらいデータが意外か。この意外性が小さいほど良いモデルと考えられる)：BIC, WBIC, ベイズファクター,自由エネルギー
+
+WBICの計算をする場合は，stanコードの対数尤度の計算の部分で対数尤度に(1/log(データ数)) を掛ける必要があります。さらに，generated quantitiesブロックで対数尤度を計算します。それぞれは，以下になります。
+
+- q_learning_non_info_single_WBIC.stan
+
+```
+data {
+  int<lower=1> trial;
+  int<lower=1,upper=2> choice[trial]; // 1 or 2
+  int<lower=0,upper=1> reward[trial]; // 0 or 1
+}
+parameters {
+  real<lower=0.0,upper=1.0> alpha; //学習率
+  real<lower=0.0> beta;            //逆温度
+}
+model {
+  //学習率と逆温度の事前分布の指定はしていないので，parametersで指定した範囲の無情報事前分布が使われる
+  matrix[trial,2] Q;
+  Q[1, 1] = 0;
+  Q[1, 2] = 0;
+
+  for ( t in 1:trial) {
+    // 対数尤度を足す
+    target += (1/log(trial))*log(exp(beta*Q[t,choice[t]])/(exp(beta*Q[t,choice[t]])+exp(beta*Q[t,3-choice[t]])));
+
+    if (t < trial) {
+      // 選択された選択肢のQ値の更新
+      Q[t+1,choice[t]] = Q[t, choice[t]] + alpha * (reward[t] - Q[t, choice[t]]);
+      // 選択されなかった選択肢は更新しない
+      Q[t+1, 3- choice[t]] = Q[t, 3- choice[t]];
+    }
+  }
+}
+generated quantities {
+  vector[trial] log_lik;
+  {
+    matrix[trial, 2] Q;
+    Q[1, 1] = 0;
+    Q[1, 2] = 0;
+    for ( t in 1:trial ) {
+       log_lik[t] =  log(exp(beta*Q[t,choice[t]])/(exp(beta*Q[t,choice[t]])+exp(beta*Q[t,3-choice[t]])));
+      if (t < trial) {
+        // 選択された選択肢のQ値の更新
+        Q[t+1,choice[t]] = Q[t, choice[t]] + alpha * (reward[t] - Q[t, choice[t]]);
+        // 選択されなかった選択肢は更新しない
+        Q[t+1, 3- choice[t]] = Q[t, 3- choice[t]];
+      }
+    }
+  }
+}
+```
+
+q_learning_weak_info_single_WBIC.stan
+
+```
+data {
+  int<lower=1> trial;
+  int<lower=1,upper=2> choice[trial]; // 1 or 2
+  int<lower=0,upper=1> reward[trial]; // 0 or 1
+}
+parameters {
+  real<lower=0.0,upper=1.0> alpha; //学習率
+  real<lower=0.0> beta;            //逆温度
+}
+model {
+  //学習率と逆温度の事前分布の指定はしていないので，parametersで指定した範囲の無情報事前分布が使われる
+  matrix[trial,2] Q;
+  Q[1, 1] = 0;
+  Q[1, 2] = 0;
+
+  //学習率の事前分布にベータ分布，逆温度の事前分布にガンマ分布
+  alpha ~ beta(2, 2); 
+  beta ~ gamma(2, 0.5);
+
+  for ( t in 1:trial) {
+    // 対数尤度を足す
+    target += (1/log(trial))*log(exp(beta*Q[t,choice[t]])/(exp(beta*Q[t,choice[t]])+exp(beta*Q[t,3-choice[t]])));
+
+    if (t < trial) {
+      // 選択された選択肢のQ値の更新
+      Q[t+1,choice[t]] = Q[t, choice[t]] + alpha * (reward[t] - Q[t, choice[t]]);
+      // 選択されなかった選択肢は更新しない
+      Q[t+1, 3- choice[t]] = Q[t, 3- choice[t]];
+    }
+  }
+}
+generated quantities {
+  vector[trial] log_lik;
+  {
+    matrix[trial, 2] Q;
+    Q[1, 1] = 0;
+    Q[1, 2] = 0;
+    for ( t in 1:trial ) {
+       log_lik[t] =  log(exp(beta*Q[t,choice[t]])/(exp(beta*Q[t,choice[t]])+exp(beta*Q[t,3-choice[t]])));
+      if (t < trial) {
+        // 選択された選択肢のQ値の更新
+        Q[t+1,choice[t]] = Q[t, choice[t]] + alpha * (reward[t] - Q[t, choice[t]]);
+        // 選択されなかった選択肢は更新しない
+        Q[t+1, 3- choice[t]] = Q[t, 3- choice[t]];
+      }
+    }
+  }
+}
+```
+
+### WBICによるモデル比較
+
+推定してモデル比較してみましょう。まずは，モデルをコンパイルします。
+
+```{r include=FALSE}
+q_weak_info_single_WBIC <- cmdstan_model('rl/q_learning_weak_info_single_WBIC.stan')
+q_non_info_single_WBIC <- cmdstan_model('rl/q_learning_non_info_single_WBIC.stan')
+```
+
+```
+q_weak_info_single_WBIC <- cmdstan_model('q_learning_weak_info_single_WBIC.stan')
+q_non_info_single_WBIC <- cmdstan_model('q_learning_non_info_single_WBIC.stan')
+```
+
+それでは，sub01で推定をしてみましょう！
+
+```
+data_individual <- data_long %>% 
+  filter(id == 1)
+
+weak_info_WBIC <- q_weak_info_single_WBIC$sample(
+        data = list(trial = nrow(data_individual),
+                   reward = data_individual$reward,
+                   choice = data_individual$choice + 1),
+        seed = 123,
+        chains = 4,
+        iter_warmup = 500,
+        iter_sampling = 10000,
+        parallel_chains = 4)
+
+non_info_WBIC <- q_non_info_single_WBIC$sample(
+        data = list(trial = nrow(data_individual),
+                   reward = data_individual$reward,
+                   choice = data_individual$choice + 1),
+        seed = 123,
+        chains = 4,
+        iter_warmup = 500,
+        iter_sampling = 2000,
+        parallel_chains = 4)
+
+weak_info_WBIC_rstan <- rstan::read_stan_csv(weak_info_WBIC$output_files())
+non_info_WBIC_rstan <- rstan::read_stan_csv(non_info_WBIC$output_files())
+```
+
+```{r include=FALSE}
+data_individual <- data_long %>% 
+  filter(id == 1)
+
+weak_info_WBIC <- q_weak_info_single_WBIC$sample(
+        data = list(trial = nrow(data_individual),
+                   reward = data_individual$reward,
+                   choice = data_individual$choice + 1),
+        seed = 123,
+        chains = 4,
+        iter_warmup = 500,
+        iter_sampling = 3000,
+        parallel_chains = 4)
+
+non_info_WBIC <- q_non_info_single_WBIC$sample(
+        data = list(trial = nrow(data_individual),
+                   reward = data_individual$reward,
+                   choice = data_individual$choice + 1),
+        seed = 123,
+        chains = 4,
+        iter_warmup = 500,
+        iter_sampling = 3000,
+        parallel_chains = 4)
+
+weak_info_WBIC_rstan <- rstan::read_stan_csv(weak_info_WBIC$output_files())
+non_info_WBIC_rstan <- rstan::read_stan_csv(non_info_WBIC$output_files())
+```
+
+予想に反して，弱情報事前分布の方がWBICが低くなりました（低いほどよい）。弱と言うよりは結構強めな事前分布だったのでデータとの適合が悪かったのかもしれません。なお，sub02は，弱情報の方がWBICが小さくなりました。個人ごとには適切なモデルや事前分布は違う可能性があるので，階層モデルを作って評価が必要ですね。
+
+```{r}
+WBIC_weak <- -mean(rowSums(rstan::extract(weak_info_WBIC_rstan)$log_lik))
+WBIC_non <- -mean(rowSums(rstan::extract(non_info_WBIC_rstan)$log_lik))
+paste("弱情報事前分布のWBICは",WBIC_weak)
+paste("無情報事前分布のWBICは",WBIC_non)
+```
+
+## モデルリカバリー
+
+これまでパラメータリカバリーをパラメータ推定のチェックで使ってきた。しかし，実際は複数の生成モデルが用いられることがある。パラメータ推定後の相対モデル比較において，データ生成過程で用いられた生成モデルがちゃんと選ばれるか確認するモデルリカバリーという考えもある。例えば，特定の生成モデルAから生成されたシミュレーションデータに対して，複数の生成モデルA ,B,Cを用いてパラメータ推定をした場合に，モデル比較においてBやCよりもAが選ばれる必要がある。モデルリカバリーは，全ての生成モデルから異なる値のパラメータを用いてシミュレーションデータを生成し，それらに対して，全ての生成モデルを用いてパラメータ推定を行うことを全ての組み合わせで行う。モデルリカバリーによって，検討しているモデルが研究目的から妥当か，追加すべきモデルはないか，パラメータ推定で識別不可能なモデルはないかを検討することができる。
+
+### モデルリカバリーで用いるモデル
+
+今回は２つの生成モデルを考える。
+
+- 上記で検討した事前分布をおいた強化学習モデル
+- 上記からβを除外した強化学習モデル（β=1に仮定したモデルともいえる）
+
+#### αとβを仮定したモデルから生成されたデータのモデルリカバリー
+
+まずは，これまでと同様なαもβも存在する強化学習モデルでデータを生成します。それに対して，それと一致したモデル（上記のq_learning_weak_info_single_WBIC.stan）と一致しないモデル（以下のq_learning_weak_info_no_beta_WBIC.stan）を使って推定することで，モデルリカバリーをしてみます。
+
+q_learning_weak_info_no_beta_WBIC.stanは，以下のようなコードになります。簡単にいうと，q_learning_weak_info_single_WBIC.stanからbetaを抜いただけです。
+
+```
+data {
+  int<lower=1> trial;
+  int<lower=1,upper=2> choice[trial]; // 1 or 2
+  int<lower=0,upper=1> reward[trial]; // 0 or 1
+}
+
+parameters {
+  real<lower=0.0,upper=1.0> alpha; //学習率
+}
+
+model {
+  //学習率と逆温度の事前分布の指定はしていないので，parametersで指定した範囲の無情報事前分布が使われる
+  matrix[trial,2] Q;
+  Q[1, 1] = 0;
+  Q[1, 2] = 0;
+
+  //学習率の事前分布にベータ分布，逆温度の事前分布にガンマ分布
+  alpha ~ beta(2, 2);
+
+  for ( t in 1:trial) {
+    // 対数尤度を足す
+    target += (1/log(trial))*log(exp(Q[t,choice[t]])/(exp(Q[t,choice[t]])+exp(Q[t,3-choice[t]])));
+
+    if (t < trial) {
+      // 選択された選択肢のQ値の更新
+      Q[t+1,choice[t]] = Q[t, choice[t]] + alpha * (reward[t] - Q[t, choice[t]]);
+      // 選択されなかった選択肢は更新しない
+      Q[t+1, 3- choice[t]] = Q[t, 3- choice[t]];
+    }
+  }
+}
+
+generated quantities {
+  vector[trial] log_lik;
+  {
+    matrix[trial, 2] Q;
+    Q[1, 1] = 0;
+    Q[1, 2] = 0;
+    for ( t in 1:trial ) {
+       log_lik[t] =  log(exp(Q[t,choice[t]])/(exp(Q[t,choice[t]])+exp(Q[t,3-choice[t]])));
+      if (t < trial) {
+        // 選択された選択肢のQ値の更新
+        Q[t+1,choice[t]] = Q[t, choice[t]] + alpha * (reward[t] - Q[t, choice[t]]);
+        // 選択されなかった選択肢は更新しない
+        Q[t+1, 3- choice[t]] = Q[t, 3- choice[t]];
+      }
+    }
+  }
+}
+```
+
+まずは，q_learning_weak_info_no_beta_WBIC.stanをコンパイルします。
+
+```{r include=FALSE}
+q_weak_info_no_beta_WBIC <- cmdstan_model('rl/q_learning_weak_info_no_beta_WBIC.stan')
+```
+
+```
+q_weak_info_no_beta_WBIC <- cmdstan_model('rl/q_learning_weak_info_no_beta_WBIC.stan')
+```
+
+さて，以下のコードを走らせて，αとβを仮定したモデルで生成されたデータをαとβを仮定するモデルとαだけを仮定するモデルでフィッティングした時に，モデルが選択される確率を計算します。
+
+```{r include=FALSE}
+better_with_beta <- 0
+beta_set <- 0
+for (i in 1:10) {
+  alpha_set <- 0
+  beta_set = beta_set + 0.5
+  for (j in 1:10) {
+    alpha_set = alpha_set + 0.1
+    #データ生成
+    data_2 <- q_learning_sim(alpha = alpha_set, beta = beta_set, sim_data)
+    print(paste("進捗状況：",(i-1)*10 + j,"/100"))
+    #パラメータ推定(推定がミスった時用にtryCatch関数を準備)
+    tryCatch({
+      with_beta_WBIC <- q_weak_info_single_WBIC$sample(
+        data = list(trial = nrow(data_2),
+                   reward = data_2$reward,
+                   choice = data_2$choice + 1),
+        seed = 123,
+        chains = 4,
+        iter_warmup = 500,
+        iter_sampling = 3000,
+        parallel_chains = 4)
+
+      no_beta_WBIC <- q_weak_info_no_beta_WBIC$sample(
+        data = list(trial = nrow(data_2),
+                   reward = data_2$reward,
+                   choice = data_2$choice + 1),
+        seed = 123,
+        chains = 4,
+        iter_warmup = 500,
+        iter_sampling = 3000,
+        parallel_chains = 4)
+
+      with_beta_WBIC_sample <- rstan::read_stan_csv(with_beta_WBIC$output_files())
+      no_beta_WBIC_sample <- rstan::read_stan_csv(no_beta_WBIC$output_files())
+      with_beta_WBIC <- -mean(rowSums(rstan::extract(weak_info_WBIC_rstan)$log_lik))
+      no_beta_WBIC <- -mean(rowSums(rstan::extract(no_beta_WBIC_sample)$log_lik))
+      better_with_beta <- better_with_beta + ifelse(with_beta_WBIC < no_beta_WBIC, 1, 0)
+    },error = function(e) {message(e)})
+  }
+}
+
+fit_both_sim_both <- better_with_beta/100
+fit_alpha_sim_both <- (100-better_with_beta)/100
+
+```
+
+#### αのみを仮定したモデルから生成されたデータのモデルリカバリー
+
+次は，αのみを仮定したモデル（βは仮定しない，つまり，βを１に固定するモデル）で生成されたデータをαとβを仮定するモデルとαだけを仮定するモデルでフィッティングした時に，モデルが選択される確率を計算します。
+
+```{r include=FALSE}
+better_with_beta <- 0
+beta_set <- 1
+alpha_set <- 0
+for (i in 1:100) {
+    alpha_set = alpha_set + 0.01
+    #データ生成
+    data_2 <- q_learning_sim(alpha = alpha_set, beta = beta_set, sim_data)
+    print(paste("進捗状況：",(i-1)*10 + j,"/100"))
+    #パラメータ推定(推定がミスった時用にtryCatch関数を準備)
+    tryCatch({
+      with_beta_WBIC <- q_weak_info_single_WBIC$sample(
+        data = list(trial = nrow(data_2),
+                   reward = data_2$reward,
+                   choice = data_2$choice + 1),
+        seed = 123,
+        chains = 4,
+        iter_warmup = 500,
+        iter_sampling = 3000,
+        parallel_chains = 4)
+
+      no_beta_WBIC <- q_weak_info_no_beta_WBIC$sample(
+        data = list(trial = nrow(data_2),
+                   reward = data_2$reward,
+                   choice = data_2$choice + 1),
+        seed = 123,
+        chains = 4,
+        iter_warmup = 500,
+        iter_sampling = 3000,
+        parallel_chains = 4)
+
+      with_beta_WBIC_sample <- rstan::read_stan_csv(with_beta_WBIC$output_files())
+      with_beta_WBIC <- -mean(rowSums(rstan::extract(weak_info_WBIC_rstan)$log_lik))
+      no_beta_WBIC_sample <- rstan::read_stan_csv(no_beta_WBIC$output_files())
+      no_beta_WBIC <- -mean(rowSums(rstan::extract(no_beta_WBIC_sample)$log_lik))
+      better_with_beta <- better_with_beta + ifelse(with_beta_WBIC < no_beta_WBIC, 1, 0)
+    },error = function(e) {message(e)})
+}
+
+fit_both_sim_alpha <- better_with_beta/100
+fit_alpha_sim_alpha <- (100-better_with_beta)/100
+
+```
+
+整理すると以下のようになります。
+
+```{r}
+
+```
+
+## 階層ベイズ
+
+- これまで１名のデータをごとに推定をしてきたが，多くの心理学研究では，複数の参加者が研究に参加している。
+
+- 個人ごとに推定する方法でも個人差は検討できるが，試行数が少ないとと推定は不安定になる。また，参加者間変動も考慮していない。
+
+- 集団における各参加者のパラメタのばらつきもモデルに組み込んでベイズ推定する階層ベイズを用いると，個人差も検討することができ,推定も安定する。階層ベイズでは,個々の参加者から推定されるパラメタの分布も考慮できるので,個人のパラメタとグループのパラメタの傾向を同時制約的に推定できる。個人差も検討できるし、推定するパラメタも安定する。試行数を増やしにくい臨床研究で使いやすい！
+
+上記の２つのモデルで作成して，比較してみる。
+
+- 階層ベイズモデルやモデル選択に関しては，「StanとRでベイズ統計モデリング」(松浦健太郎, 2016, 共立出版)，「行動データの計算論モデリング」（片平健太郎，2018，オーム社），「社会科学のためのベイズ統計モデリング」（浜田宏ら，2019，朝倉書店）などが詳しい。
+
+## F モデル・シミュレーションと選択的影響テスト
+
+モデル・シミュレーションでは，<a href="https://kunisatolab.github.io/main/how-to-cognitive-modeling-rl1.html" target="_blank">「強化学習モデル: 最尤推定」</a>で行ったような人工データ生成を最もフィットの良かった推定値を用いて行います。複数のモデルの中で最もデータ適合が良いモデルであったとしても，それは相対的に良いモデルになります。私達が想定したモデルはどれも悪いモデルだった場合は，相対的には良いモデルを選ぶことはできても，それが絶対的には悪いモデルある可能性があります。そこで，情報量規準などで最も良いとされたモデルの推定値を用いて，人工データ生成を行って，その生成されたデータが現実のデータに近いものかを評価します。モデルシミュレーションについては，Palminteri, Wyart, & Koechlin(2017)が詳しいです。
+
+選択的影響テストとは，実験的操作を用いて，認知モデルの妥当性を検討する方法です（Heathcote et al., 2015）。選択的影響テストでは，認知モデルの特定のパラメータに影響すると考えられる実験的な操作をして，実際にパラメータに変化が生じるのかを検討します。この予想された変化をもって，パラメータとモデルの妥当性を示すことができます。例えば，反応時間に関する Drift-Diffusion Modelの妥当性検討では，色識別課題の条件を操作することで，操作に対応したパラメータの変化を確認していたりします(Voss, Rothermund, and Voss , 2004)。
+
+## 引用・参考文献
+
+- Busemeyer, J. R., & Diederich, A. (2010). Cognitive Modeling. SAGE.
+- Heathcote, A., Brown, S.
+D., & Wagenmakers, E.-J.
+(2015).
+An Introduction to Good Practices in Cognitive Modeling.
+In B.
+U.
+Forstmann & E.-J.
+Wagenmakers (Eds.), An Introduction to Model-Based Cognitive Neuroscience (pp.
+25–48).
+Springer New York.
+- Palminteri, S., Wyart, V., & Koechlin, E. (2017). The Importance of Falsification in Computational Cognitive Modeling. Trends in Cognitive Sciences, 21(6), 425–433.
+- Voss, A., Rothermund, K., & Voss, J. (2004). Interpreting the parameters of the diffusion model: an empirical validation. Memory & Cognition, 32(7), 1206–1220.
+- 松浦健太郎(2016).StanとRでベイズ統計モデリング 共立出版
+- 片平健太郎(2018). 行動データの計算論モデリング オーム社
+- 浜田宏ら(2019). 社会科学のためのベイズ統計モデリング 朝倉書店

### 2021-05-14 how-to-cognitive-modeling-rl4.Rmd
update

---
title: "強化学習事態でのベイズ推論モデル"
---

カルマンフィルターを用いたモデルについて解説をする。

Daw, N. D., O’Doherty, J. P., Dayan, P., Seymour, B., & Dolan, R. J. (2006). Cortical substrates for exploratory decisions in humans. Nature, 441(7095), 876–879.

Speekenbrink, M., & Konstantinidis, E. (2015). Uncertainty and exploration in a restless bandit problem. Topics in Cognitive Science, 7(2), 351–367.

以下を参考にして作成する。

https://speekenbrink-lab.github.io/modelling/2019/02/28/fit_kf_rl_1.html

https://speekenbrink-lab.github.io/modelling/2019/08/29/fit_kf_rl_2.html

### 2021-05-15 how-to-cognitive-modeling-rl2.Rmd
update

@@
 }
+
 q_learning_ll <- function(alpha, beta,data) {
@@
 
-"q_learning_non_info_single.stan"というファイルを作成して，以下のコードを書き込みます。Stanは統計モデリング用のプラットフォームで，MCMCサンプリングによるベイズ推定，変分推定，最適化による最尤推定が可能です。Stanでは，data,parameters,modelのようにブロックごとに指定をして，書いていきます（この３つが最小限のブロック数かと思います）。dataブロックでは入力するデータについて記述します（型と範囲の指定が必要です）。parameterブロックでは，推定するパラメータについて記述します（型と範囲の指定が必要です）。modelブロックでは，データとパラメータを用いた生成モデルの記載をします。なお，データ~分布(y ~ normal(mu, sig))のような形で記述もできますし，target += 対数尤度のように，対数尤度でも記述ができます。以下は，Q学習の推定用のコードですが，グリッドサーチで用意したものに比べて，すっきりしているかと思います。
+"q_learning.stan"というファイルを作成して，以下のコードを書き込みます。Stanは統計モデリング用のプラットフォームで，MCMCサンプリングによるベイズ推定，変分推定，最適化による最尤推定が可能です。Stanでは，data,parameters,modelのようにブロックごとに指定をして，書いていきます（この３つが最小限のブロック数かと思います）。dataブロックでは入力するデータについて記述します（型と範囲の指定が必要です）。parameterブロックでは，推定するパラメータについて記述します（型と範囲の指定が必要です）。modelブロックでは，データとパラメータを用いた生成モデルの記載をします。なお，データ~分布(y ~ normal(mu, sig))のような形で記述もできますし，target += 対数尤度のように，対数尤度でも記述ができます。以下は，Q学習の推定用のコードですが，グリッドサーチで用意したものに比べて，すっきりしているかと思います。
 
@@
 ```{r include=FALSE}
-q_non_info_single <- cmdstan_model('rl/q_learning_non_info_single.stan')
+q_learning <- cmdstan_model('rl/q_learning.stan')
 ```
@@
 ```
-q_non_info_single <- cmdstan_model('q_learning_non_info_single.stan')
+q_learning <- cmdstan_model('q_learning.stan')
 ```
@@
 ```
-mle_cmdstan <- q_non_info_single$optimize(
+mle_cmdstan <- q_learning$optimize(
   data = list(trial = nrow(data_1),
@@
 ```{r include=FALSE}
-mle_cmdstan <- q_non_info_single$optimize(
+q_learning_mle <- q_learning$optimize(
   data = list(trial = nrow(data_1),
@@
   seed = 123)
-mle_cmdstan$summary()
+q_learning_mle$summary()
 ```
@@
 
-グリッドサーチは時間がかかることもあって，ちゃんとしたパラメータリカバリしなかったのですが，ここで，最尤推定のパラメータリカバリをします。αは0.1から1の範囲で0.1刻み，βは0.5から5の範囲で0.5刻みでデータ生成とパラメータ推定を行います(つまり100個分チェックします)。
+stanのoptimizeを用いた最尤推定のパラメータリカバリをします。αは0.1から1の範囲で0.1刻み，βは0.5から5の範囲で0.5刻みでデータ生成とパラメータ推定を行います(つまり100個分チェックします)。
 
@@
 beta_set <- 0
+
 for (i in 1:10) {
@@
     tryCatch({
-      mle_cmdstan <- q_non_info_single$optimize(
+      q_learning_mle <- q_learning$optimize(
       data = list(trial = nrow(data_2),
@@
       seed = 123)
-      alpha_estimated[(i-1)*10 + j] <- mle_cmdstan$mle("alpha")
-      beta_estimated[(i-1)*10 + j] <- mle_cmdstan$mle("beta")
+      alpha_estimated[(i-1)*10 + j] <- q_learning_mle$mle("alpha")
+      beta_estimated[(i-1)*10 + j] <- q_learning_mle$mle("beta")
     },error = function(e) {message(e)})
@@
 }
+
 parameter_recovery_mle <- data.frame(alpha_true = alpha_true[1:length(alpha_estimated)],
@@
                                      beta_estimated = beta_estimated[1:length(alpha_estimated)])
-parameter_recovery_mle
 ```
@@
 ```
+
 どうもβの推定値の中にとても大きな値になってしまったものがあるようです。βの最大値は制約をかけてないので，すごく大きくなることがあります。
@@
 
-- 今度は，MCMCを用いたベイズ推定をしてみましょう！最尤推定のときは，optimizeでしたが，今度は，sampleを使います。違う点としては，MCMCの連鎖（チェーン）の本数（chains 4本が良いと思います），MCMCの初期のあまり収束してい部分をどのくらい捨てるか(iter_warmup, モデルに依存するのでtrace plotを見てから判断するのが良いと思います）,MCMCサンプルの数(iter_sampling 多いほうが推定は安定しますが，時間がかかります)，　並列化で使用するコアの数（parallel_chains MCMCチェーンを４とした場合は，４がいいですが，お手持ちのパソコンのコア数によります）
+- 今度は，MCMCを用いたベイズ推定をしてみましょう！最尤推定のときは，optimizeでしたが，今度は，sampleを使います。違う点としては，MCMCの連鎖（チェーン）の本数（chains 4本が良いと思います），MCMCの初期のあまり収束してい部分をどのくらい捨てるか(iter_warmup, モデルに依存するのでtrace plotを見てから判断するのが良いと思います）,MCMCサンプルの数(iter_sampling 多いほうが推定は安定しますが，時間がかかります)，　並列化で使用するコアの数（parallel_chains，MCMCのチェーンを４とした場合は，４がいいですが，お手持ちのパソコンのコア数に依存します）を指定する点です。
 
 ```
-q_non_info_single_cmdstan <- q_non_info_single$sample(
+q_learning_mcmc <- q_learning$sample(
   data = list(trial = nrow(data_1),
@@
 ```{r include=FALSE}
-q_non_info_single_cmdstan <- q_non_info_single$sample(
+q_learning_mcmc  <- q_learning$sample(
   data = list(trial = nrow(data_1),
@@
 ```{r}
-q_non_info_single_cmdstan$summary()
+q_learning_mcmc$summary()
 ```
@@
 ```{r}
-q_non_info_single_cmdstan$cmdstan_diagnose()
+q_learning_mcmc$cmdstan_diagnose()
 ```
@@
 # ggplotやtidyverseで扱いやすく処理する
-mcmc_samples = as_draws_df(q_non_info_single_cmdstan$draws())
+mcmc_samples = as_draws_df(q_learning_mcmc$draws())
 # alphaのtrace plot
@@
 
-ベイズ推定でもパラメータリカバリをしてみましょう。ただ，これは結構長くなると思います。
+ベイズ推定でもパラメータリカバリをしてみましょう。ただ，これは結構計算に時間がかかると思います。
 
@@
     tryCatch({
-      mcmc_cmdstan <- q_non_info_single$sample(
+      q_learning_mcmc <- q_learning$sample(
         data = list(trial = nrow(data_2),
@@
         parallel_chains = 4)
-      mcmc_samples = as_draws_df(mcmc_cmdstan$draws())
+      mcmc_samples = as_draws_df(q_learning_mcmc$draws())
       alpha_estimated[(i-1)*10 + j] <- mean(mcmc_samples$alpha)
@@
 
-parameter_recovery_non_info <- data.frame(alpha_true = alpha_true,
+parameter_recovery_mcmc <- data.frame(alpha_true = alpha_true,
                                      beta_true = beta_true,
@@
 
-パラメータリカバリーのチェックをしましょう。散布図を書いて，真値（研究者がデータ生成時に設定した値）と推定された値が強い相関を示しているか確認します（データ生成時や推定時に確率的な変動が生じるので，完全一致はありません）。最尤推定同様に，βがすごく大きくなることがあるのは，気になるところです。
+パラメータリカバリーのチェックをしましょう。散布図を書いて，真値（研究者がデータ生成時に設定した値）と推定された値が強い相関を示しているか確認します（データ生成時や推定時に確率的な変動が生じるので，完全一致はありません）。
 
 ```{r}
-parameter_recovery_non_info %>% 
+parameter_recovery_mcmc %>% 
   ggplot(aes(x = alpha_true, y = alpha_estimated)) +
   geom_point()
-parameter_recovery_non_info %>%
+```
+
+最尤推定同様に，βがすごく大きくなることがあるのは，気になるところです。
+
+```{r}
+parameter_recovery_mcmc %>%
   ggplot(aes(x = beta_true, y = beta_estimated)) +
@@
 
-### 弱情報事前分布の活用
+### 事前分布の活用
 
@@
 
-### 弱情報事前分布を用いた場合のパラメータリカバリ
+### 情報の有る事前分布を用いた場合のパラメータリカバリ
 
-上記を踏まえて，αの事前分布にベータ分布，ベータの事前分布にガンマ分布を仮定したStanコードを書いて，q_learning_weak_info_single.stanという名前で保存します。
+上記を踏まえて，αの事前分布にベータ分布，ベータの事前分布にガンマ分布を仮定したStanコードを書いて，q_learning_prior.stanという名前で保存します。
 
@@
 
-q_learning_weak_info_single.stanを使って，パラメータリカバリを実施してみます。
+q_learning_prior.stanを使って，パラメータリカバリを実施してみます。
 
@@
 ```{r include=FALSE}
-q_weak_info_single <- cmdstan_model('rl/q_learning_weak_info_single.stan')
+q_learning_prior <- cmdstan_model('rl/q_learning_prior.stan')
 ```
@@
 ```
-q_weak_info_single <- cmdstan_model('q_learning_weak_info_single.stan')
+q_learning_prior <- cmdstan_model('q_learning_prior.stan')
 ```
@@
 ```{r include=FALSE}
-q_weak_info_single_cmdstan <- q_weak_info_single$sample(
+q_learning_prior_mcmc <- q_learning_prior$sample(
   data = list(trial = nrow(data_1),
@@
 ```
-q_weak_info_single_cmdstan <- q_weak_info_single$sample(
+q_learning_prior_mcmc <- q_learning_prior$sample(
   data = list(trial = nrow(data_1),
@@
 ```{r}
-q_weak_info_single_cmdstan$summary()
+q_learning_prior_mcmc$summary()
 ```
@@
 ```{r}
-q_weak_info_single_cmdstan$cmdstan_diagnose()
+q_learning_prior_mcmc$cmdstan_diagnose()
 ```
@@
     tryCatch({
-      mcmc_cmdstan <- q_weak_info_single$sample(
+      q_learning_prior_mcmc <- q_learning_prior$sample(
         data = list(trial = nrow(data_2),
@@
         parallel_chains = 4)
-      mcmc_samples = as_draws_df(mcmc_cmdstan$draws())
+      mcmc_samples = as_draws_df(q_learning_prior_mcmc$draws())
       alpha_estimated[(i-1)*10 + j] <- mean(mcmc_samples$alpha)
@@
 
-parameter_recovery_week_info <- data.frame(alpha_true = alpha_true,
+parameter_recovery_prior_mcmc <- data.frame(alpha_true = alpha_true,
                                      beta_true = beta_true,
@@
 }
-parameter_recovery_week_info <- data.frame(alpha_true = alpha_true,
+
+parameter_recovery_prior_mcmc <- data.frame(alpha_true = alpha_true,
                                      beta_true = beta_true,
@@
 
-#### 弱情報事前分布を用いた場合のパラメータリカバリの確認
+#### 有情報事前分布を用いた場合のパラメータリカバリの確認
 
@@
 ```{r}
-parameter_recovery_week_info %>% 
+parameter_recovery_prior_mcmc %>% 
   ggplot(aes(x = alpha_true, y = alpha_estimated)) +
   geom_point()
-parameter_recovery_week_info %>%
+parameter_recovery_prior_mcmc %>%
   ggplot(aes(x = beta_true, y = beta_estimated)) +
@@
 
-mcmc_non_info <- q_non_info_single$sample(
+q_learning_mcmc <- q_learning$sample(
         data = list(trial = nrow(data_individual),
@@
 
-mcmc_non_info $summary()
-mcmc_non_info $cmdstan_diagnose()
+q_learning_mcmc$summary()
+q_learning_mcmc$cmdstan_diagnose()
 ```
@@
   filter(id == 1)
-mcmc_non_info <- q_non_info_single$sample(
+
+q_learning_mcmc <- q_learning$sample(
         data = list(trial = nrow(data_individual),
@@
 ```{r}
-mcmc_non_info <- as_draws_df(mcmc_cmdstan$draws())
+q_learning_mcmc <- as_draws_df(q_learning_mcmc$draws())
 # alphaのtrace plot
-mcmc_non_info %>%
+q_learning_mcmc %>%
   mutate(chain = as.factor(.chain)) %>% 
@@
 # betaのtrace plot
-mcmc_non_info %>%
+q_learning_mcmc %>%
   mutate(chain = as.factor(.chain)) %>% 
@@
 # alphaの事後分布
-mcmc_non_info %>% 
+q_learning_mcmc %>% 
   ggplot() +
@@
 # betaの事後分布
-mcmc_non_info %>% 
+q_learning_mcmc %>% 
   filter(beta < 1000) %>% 
@@
 
-### 個人のパラメータ推定（弱情報事前分布）
+### 個人のパラメータ推定（有情報事前分布）
 
@@
 
-mcmc_weak_info <- q_weak_info_single$sample(
+q_learning_prior_mcmc <- q_learning_prior$sample(
         data = list(trial = nrow(data_individual),
@@
 
-mcmc_weak_info$summary()
-mcmc_weak_info$cmdstan_diagnose()
+q_learning_prior_mcmc$summary()
+q_learning_prior_mcmc$cmdstan_diagnose()
 ```
@@
 ```{r include=FALSE}
-# 特定の個人のデータを抽出
 data_individual <- data_long %>% 
   filter(id == 1)
-mcmc_weak_info <- q_weak_info_single$sample(
+
+q_learning_prior_mcmc <- q_learning_prior$sample(
         data = list(trial = nrow(data_individual),
@@
 ```{r}
-mcmc_weak_info <- as_draws_df(mcmc_cmdstan$draws())
+q_learning_prior_mcmc <- as_draws_df(q_learning_prior_mcmc$draws())
 # alphaのtrace plot
-mcmc_weak_info %>%
+q_learning_prior_mcmc %>%
   mutate(chain = as.factor(.chain)) %>% 
@@
 # betaのtrace plot
-mcmc_weak_info %>%
+q_learning_prior_mcmc %>%
   mutate(chain = as.factor(.chain)) %>% 
@@
 # alphaの事後分布
-mcmc_weak_info %>% 
+q_learning_prior_mcmc %>% 
   ggplot() +
@@
 # betaの事後分布
-mcmc_weak_info %>% 
+q_learning_prior_mcmc %>% 
 ggplot() +

### 2021-05-15 how-to-cognitive-modeling-rl3.Rmd
update

@@
 
-<a href="https://kunisatolab.github.io/main/how-to-cognitive-modeling-rl1.html" target="_blank">「強化学習モデル: 最尤推定」</a>ではABCDとすすめてきました。今回は，ベイズ推定をcmdstanを使って行ってみます。そこで，一度Bに戻ってからDEFと進みます。
+<a href="https://kunisatolab.github.io/main/how-to-cognitive-modeling-rl1.html" target="_blank">「強化学習モデル: 最尤推定」</a>と<a href="https://kunisatolab.github.io/main/how-to-cognitive-modeling-rl2.html" target="_blank">「強化学習モデル: ベイズ推定(1)」</a>では，ABCDとすすめてきました。今回は，今回は，EとFについて説明し（相対モデル比較に関連づけてモデル・リカバリーの説明もします），最後に階層モデルについて説明をします。
 
@@
 library(bridgesampling)
+```
+
+改めて人工データを生成するために，実験状況の入ったsim_dataの準備とq_learning_sim関数とq_learning_ll関数の準備をします。
+
+```{r, echo=TRUE, message=TRUE, warning=TRUE}
+sim_data <- tibble(trial = 1:80,
+                   prob_s1 = rep(c(0.2, 0.8), each = 40),
+                   prob_s2 = rep(c(0.8, 0.2), each = 40),
+                   reward_s1 = ifelse(runif(80) < prob_s1, 1, 0),
+                   reward_s2 = ifelse(runif(80) < prob_s2, 1, 0))
+
+q_learning_sim <- function(alpha, beta,data) {
+  #変数の準備
+  value_s1 <- 0          # s1の価値(初期値は0)
+  value_s2 <- 0          # s2の価値(初期値は0)
+  current_choice <- NULL     # ある時点の選択（1=s1，0=s2）
+  choice_prob_s1 <- NULL  # s1の選択確率
+  reward <- NULL                 # 報酬
+  # Qlearningモデル
+  for (i in 1:nrow(data)){
+    # s1を選ぶ確率を計算し,一様分布から発生させた乱数が行動選択確率よりも小さい時に1（s1），大きい時に0（s2）
+    choice_prob_s1[i] <- exp(beta*value_s1[i])/(exp(beta*value_s1[i])+exp(beta*value_s2[i]))
+    current_choice[i] <- as.integer(runif(1,min=0,max=1) <= choice_prob_s1[i])
+    #FBを報酬(r)として、価値の更新を行う。
+    if (current_choice[i] == 1){
+        reward[i] <- data$reward_s1[i]
+        #予測誤差の計算
+        prediction_error <-  reward[i] - value_s1[i]
+        #予測誤差を使ってs1の価値を更新する
+        value_s1[i+1] <- value_s1[i]+alpha*prediction_error
+        #s2は更新なし
+        value_s2[i+1] <- value_s2[i]
+    }else{
+        reward[i] <- data$reward_s2[i]
+        #予測誤差の計算
+        prediction_error <- reward[i] - value_s2[i]
+        #予測誤差を使ってs2の価値を更新する
+        value_s2[i+1] <- value_s2[i]+alpha*prediction_error
+        #s1は更新なし
+        value_s1[i+1] <- value_s1[i]
+    }
+  }
+  result <- data.frame(trial = data$trial,
+              value_s1 = value_s1[1:nrow(data)], 
+              value_s2 = value_s2[1:nrow(data)], 
+              prob_s1 = choice_prob_s1,
+              choice = current_choice,
+              reward = reward)
+  return(result)
+}
 ```
@@
 
+やっぱランダムサンプリングにする。
+
 ```{r include=FALSE}
@@
 ```{r}
+simulated_model <- c()
+fit_model <- c()
+prob <- c(fit_both_sim_both, fit_alpha_sim_both, fit_both_sim_alpha, fit_alpha_sim_alpha)
 
+model_recovery <- tibble(simulated_model, fit_model, prob)
+
+ggplot(model_recovery, aes(x = fit_model, y = simulated_model, fill = prob)) +
+  geom_tile() +
+  geom_text(aes(label = round(mean_c1, digits = 1)), color = "white")
 ```

### 2021-05-15 how-to-docker-compose-https.Rmd
update

@@
 
-1.名前やマシンの構成は好みで選択してください（マシンの構成によって金額が変わるので，お財布と相談ください）。ブートディスクの設定で変更を押して，Ubuntu 20.04 LTSを選んで，ディスクサイズは30~50GBくらいにしておきます。
+1.名前やマシンの構成は好みで選択してください（マシンの構成によって金額が変わるので，お財布と相談ください。なお，E2はコスパは良いのですが，複数人がRStudioにアクセスするとサーバーが落ちることがあるようです。少し割高に感じるかもしれませんが，N系を選ぶのが無難に思います）。ブートディスクの設定で変更を押して，Ubuntu 20.04 LTSを選んで，ディスクサイズは30~50GBくらいにしておきます。
 
@@
 ```
-newusers /home/user.txt
+newusers /home/rstudio/user.txt
 ```
@@
 ```
-rm /home/user.txt
+rm /home/rstudio/user.txt
 exit

### 2021-05-15 how-to-cognitive-modeling-rl3.Rmd
update

--- 2021-05-14 how-to-cognitive-modeling-rl3.Rmd
@@
 
-適宜必要なパッケージをインストールしてください。cmdstnrのインストールは，<a href="https://mc-stan.org/cmdstanr/" target="_blank">こちら</a>をご確認ください。
+適宜必要なパッケージをインストールしてください(<a href="https://kunisatolab.github.io/main/how-to-cognitive-modeling-rl2.html" target="_blank">「強化学習モデル: ベイズ推定(1)」</a>と同じです)。
 
@@
 
+<a href="https://kunisatolab.github.io/main/how-to-cognitive-modeling-rl2.html" target="_blank">「強化学習モデル: ベイズ推定(1)」</a>と同じく，人工データを生成するために，実験状況の入ったsim_dataの準備とq_learning_sim関数を準備をします。
+
+```{r, echo=TRUE, message=TRUE, warning=TRUE}
+sim_data <- tibble(trial = 1:80,
+                   prob_s1 = rep(c(0.2, 0.8), each = 40),
+                   prob_s2 = rep(c(0.8, 0.2), each = 40),
+                   reward_s1 = ifelse(runif(80) < prob_s1, 1, 0),
+                   reward_s2 = ifelse(runif(80) < prob_s2, 1, 0))
+
+q_learning_sim <- function(alpha, beta,data) {
+  #変数の準備
+  value_s1 <- 0          # s1の価値(初期値は0)
+  value_s2 <- 0          # s2の価値(初期値は0)
+  current_choice <- NULL     # ある時点の選択（1=s1，0=s2）
+  choice_prob_s1 <- NULL  # s1の選択確率
+  reward <- NULL                 # 報酬
+  # Qlearningモデル
+  for (i in 1:nrow(data)){
+    # s1を選ぶ確率を計算し,一様分布から発生させた乱数が行動選択確率よりも小さい時に1（s1），大きい時に0（s2）
+    choice_prob_s1[i] <- exp(beta*value_s1[i])/(exp(beta*value_s1[i])+exp(beta*value_s2[i]))
+    current_choice[i] <- as.integer(runif(1,min=0,max=1) <= choice_prob_s1[i])
+    #FBを報酬(r)として、価値の更新を行う。
+    if (current_choice[i] == 1){
+        reward[i] <- data$reward_s1[i]
+        #予測誤差の計算
+        prediction_error <-  reward[i] - value_s1[i]
+        #予測誤差を使ってs1の価値を更新する
+        value_s1[i+1] <- value_s1[i]+alpha*prediction_error
+        #s2は更新なし
+        value_s2[i+1] <- value_s2[i]
+    }else{
+        reward[i] <- data$reward_s2[i]
+        #予測誤差の計算
+        prediction_error <- reward[i] - value_s2[i]
+        #予測誤差を使ってs2の価値を更新する
+        value_s2[i+1] <- value_s2[i]+alpha*prediction_error
+        #s1は更新なし
+        value_s1[i+1] <- value_s1[i]
+    }
+  }
+  result <- data.frame(trial = data$trial,
+              value_s1 = value_s1[1:nrow(data)], 
+              value_s2 = value_s2[1:nrow(data)], 
+              prob_s1 = choice_prob_s1,
+              choice = current_choice,
+              reward = reward)
+  return(result)
+}
+
+# データの準備
+setwd("data")
+file_names <- list.files()
+setwd("..")
+# 確認用の図を入れる場所を確保
+plot_check <- NULL
+# データを入れる場所を確保
+data_long <- NULL
+for (i in 1:length(file_names)) {
+  # file_namesのi番目のデータを読み込んで,上記の処理をして，tmp_dataに格納
+  tmp_data <- read_csv(paste("data",file_names[i], sep = "/")) %>% 
+    filter(trial_type == "html-button-response") %>% 
+    mutate(id = rep(i,80),
+           trial = 1:80, 
+           s1_prob = rep(c(0.2,0.8),each = 40),
+           reward = ifelse(button_pressed == 0, reward_s1, reward_s2)) %>% 
+    select(id, trial,choice=button_pressed, rt, reward, s1_prob,reward_s1, reward_s2)
+  # データの保存
+  data_long <- rbind(data_long, tmp_data)
+}
+
+```
+
 ## E 相対モデル比較
 
-sub01のデータの推定を考えると，弱情報事前分布の方が良さそうに思えますが，ここはモデル比較をしてみたいと思います。モデル比較する場合には，以下の２種類があります。今回は，予測をしたいという話ではないので，WBICを使用します。
+<a href="https://kunisatolab.github.io/main/how-to-cognitive-modeling-rl2.html" target="_blank">「強化学習モデル: ベイズ推定(1)」</a>の最後に検討したように，sub01のデータの推定結果からは，有情報事前分布の方が良さそうに思えますが，ここはモデル比較をしてみたいと思います。モデル比較する場合には，以下の２種類があります。今回は，予測をしたいという話ではないので，WBICを使用します。
 
-- 予測の良さに基づくモデル選択法：AIC, 交差検証法，WAIC
+- 予測の良さに基づくモデル選択法：KL距離をベースにしたものであり，予測をする上で悪いものを避けるという保守的なモデル選択ができる。例えば，AIC, DIC，WAICなどがあります。
 
@@
 
-- q_learning_non_info_single_WBIC.stan
+- q_learning_WBIC.stan
 
@@
 
-q_learning_weak_info_single_WBIC.stan
+- q_learning_prior_WBIC.stan
 
@@
 model {
-  //学習率と逆温度の事前分布の指定はしていないので，parametersで指定した範囲の無情報事前分布が使われる
   matrix[trial,2] Q;
@@
 ```{r include=FALSE}
-q_weak_info_single_WBIC <- cmdstan_model('rl/q_learning_weak_info_single_WBIC.stan')
-q_non_info_single_WBIC <- cmdstan_model('rl/q_learning_non_info_single_WBIC.stan')
+q_learning_WBIC <- cmdstan_model('rl/q_learning_WBIC.stan')
+q_learning_prior_WBIC <- cmdstan_model('rl/q_learning_prior_WBIC.stan')
 ```
@@
 ```
-q_weak_info_single_WBIC <- cmdstan_model('q_learning_weak_info_single_WBIC.stan')
-q_non_info_single_WBIC <- cmdstan_model('q_learning_non_info_single_WBIC.stan')
+q_learning_WBIC <- cmdstan_model('q_learning_WBIC.stan')
+q_learning_prior_WBIC <- cmdstan_model('q_learning_prior_WBIC.stan')
 ```
@@
 
-weak_info_WBIC <- q_weak_info_single_WBIC$sample(
+q_learning_WBIC_mcmc <- q_learning_WBIC$sample(
+        data = list(trial = nrow(data_individual),
+                   reward = data_individual$reward,
+                   choice = data_individual$choice + 1),
+        seed = 123,
+        chains = 4,
+        iter_warmup = 500,
+        iter_sampling = 2000,
+        parallel_chains = 4)
+
+q_learning_prior_WBIC_mcmc <- q_learning_prior_WBIC$sample(
         data = list(trial = nrow(data_individual),
@@
 
-non_info_WBIC <- q_non_info_single_WBIC$sample(
+q_learning_WBIC_sample <- rstan::read_stan_csv(q_learning_WBIC_mcmc$output_files())
+q_learning_prior_WBIC_sample <- rstan::read_stan_csv(q_learning_prior_WBIC_mcmc$output_files())
+```
+
+```{r include=FALSE}
+data_individual <- data_long %>% 
+  filter(id == 1)
+
+q_learning_WBIC_mcmc <- q_learning_WBIC$sample(
         data = list(trial = nrow(data_individual),
@@
 
-weak_info_WBIC_rstan <- rstan::read_stan_csv(weak_info_WBIC$output_files())
-non_info_WBIC_rstan <- rstan::read_stan_csv(non_info_WBIC$output_files())
-```
-
-```{r include=FALSE}
-data_individual <- data_long %>% 
-  filter(id == 1)
-
-weak_info_WBIC <- q_weak_info_single_WBIC$sample(
+q_learning_prior_WBIC_mcmc <- q_learning_prior_WBIC$sample(
         data = list(trial = nrow(data_individual),
@@
         iter_warmup = 500,
-        iter_sampling = 3000,
+        iter_sampling = 10000,
         parallel_chains = 4)
 
-non_info_WBIC <- q_non_info_single_WBIC$sample(
-        data = list(trial = nrow(data_individual),
-                   reward = data_individual$reward,
-                   choice = data_individual$choice + 1),
-        seed = 123,
-        chains = 4,
-        iter_warmup = 500,
-        iter_sampling = 3000,
-        parallel_chains = 4)
-
-weak_info_WBIC_rstan <- rstan::read_stan_csv(weak_info_WBIC$output_files())
-non_info_WBIC_rstan <- rstan::read_stan_csv(non_info_WBIC$output_files())
+q_learning_WBIC_sample <- rstan::read_stan_csv(q_learning_WBIC_mcmc$output_files())
+q_learning_prior_WBIC_sample <- rstan::read_stan_csv(q_learning_prior_WBIC_mcmc$output_files())
 ```
 
-予想に反して，弱情報事前分布の方がWBICが低くなりました（低いほどよい）。弱と言うよりは結構強めな事前分布だったのでデータとの適合が悪かったのかもしれません。なお，sub02は，弱情報の方がWBICが小さくなりました。個人ごとには適切なモデルや事前分布は違う可能性があるので，階層モデルを作って評価が必要ですね。
+予想に反して，無情報事前分布の方がWBICが低くなりました（低いほどよい）。一方，sub02では，弱情報の方がWBICが小さくなりました。個人ごとには適切なモデルや事前分布は違う可能性があるので，階層モデルを作って評価が必要も思われます。
 
 ```{r}
-WBIC_weak <- -mean(rowSums(rstan::extract(weak_info_WBIC_rstan)$log_lik))
-WBIC_non <- -mean(rowSums(rstan::extract(non_info_WBIC_rstan)$log_lik))
-paste("弱情報事前分布のWBICは",WBIC_weak)
+WBIC_non <- -mean(rowSums(rstan::extract(q_learning_WBIC_sample)$log_lik))
+WBIC_prior <- -mean(rowSums(rstan::extract(q_learning_prior_WBIC_sample)$log_lik))
 paste("無情報事前分布のWBICは",WBIC_non)
+paste("有情報事前分布のWBICは",WBIC_prior)
 ```
@@
 
-まずは，これまでと同様なαもβも存在する強化学習モデルでデータを生成します。それに対して，それと一致したモデル（上記のq_learning_weak_info_single_WBIC.stan）と一致しないモデル（以下のq_learning_weak_info_no_beta_WBIC.stan）を使って推定することで，モデルリカバリーをしてみます。
+まずは，これまでと同様なαもβも存在する強化学習モデルでデータを生成します。それに対して，それと一致したモデル（上記のq_learning_prior_WBIC.stan）と一致しないモデル（以下のq_learning_prior_non_beta_WBIC.stan）を使って推定することで，モデルリカバリーをしてみます。
 
-q_learning_weak_info_no_beta_WBIC.stanは，以下のようなコードになります。簡単にいうと，q_learning_weak_info_single_WBIC.stanからbetaを抜いただけです。
+q_learning_prior_non_beta_WBIC.stanは，以下のようなコードになります。簡単にいうと，q_learning_weak_info_single_WBIC.stanからbetaを抜いただけです。
 
@@
 
-まずは，q_learning_weak_info_no_beta_WBIC.stanをコンパイルします。
+まずは，q_learning_prior_non_beta_WBIC.stanをコンパイルします。
 
 ```{r include=FALSE}
-q_weak_info_no_beta_WBIC <- cmdstan_model('rl/q_learning_weak_info_no_beta_WBIC.stan')
+q_learning_prior_non_beta_WBIC <- cmdstan_model('rl/q_learning_prior_non_beta_WBIC.stan')
 ```
@@
 ```
-q_weak_info_no_beta_WBIC <- cmdstan_model('rl/q_learning_weak_info_no_beta_WBIC.stan')
+q_learning_prior_non_beta_WBIC <- cmdstan_model('rl/q_learning_prior_non_beta_WBIC.stan')
 ```
@@
 
+hist(rbeta(1000, 2, 2))
+hist(rgamma(1000, 2, 0.5))
+
 ```{r include=FALSE}
 better_with_beta <- 0
-beta_set <- 0
-for (i in 1:10) {
-  alpha_set <- 0
-  beta_set = beta_set + 0.5
-  for (j in 1:10) {
-    alpha_set = alpha_set + 0.1
+n_simulation <- 100
+for (i in 1:n_simulation) {
+  alpha_set <- rbeta(1, 2, 2)
+  beta_set <- rgamma(1, 2, 0.5)
   #データ生成
   data_2 <- q_learning_sim(alpha = alpha_set, beta = beta_set, sim_data)
-    print(paste("進捗状況：",(i-1)*10 + j,"/100"))
+  print(paste("進捗状況：",i,"/",n_simulation))
   #パラメータ推定(推定がミスった時用にtryCatch関数を準備)
   tryCatch({
-      with_beta_WBIC <- q_weak_info_single_WBIC$sample(
+    with_beta_WBIC <- q_learning_prior_WBIC$sample(
       data = list(trial = nrow(data_2),
@@
 
-      no_beta_WBIC <- q_weak_info_no_beta_WBIC$sample(
+    non_beta_WBIC <- q_learning_prior_non_beta_WBIC$sample(
       data = list(trial = nrow(data_2),
@@
     with_beta_WBIC_sample <- rstan::read_stan_csv(with_beta_WBIC$output_files())
-      no_beta_WBIC_sample <- rstan::read_stan_csv(no_beta_WBIC$output_files())
-      with_beta_WBIC <- -mean(rowSums(rstan::extract(weak_info_WBIC_rstan)$log_lik))
-      no_beta_WBIC <- -mean(rowSums(rstan::extract(no_beta_WBIC_sample)$log_lik))
-      better_with_beta <- better_with_beta + ifelse(with_beta_WBIC < no_beta_WBIC, 1, 0)
+    WBIC_with_beta <- -mean(rowSums(rstan::extract(with_beta_WBIC_sample)$log_lik))
+    non_beta_WBIC_sample <- rstan::read_stan_csv(non_beta_WBIC$output_files())
+    WBIC_no_beta <- -mean(rowSums(rstan::extract(non_beta_WBIC_sample)$log_lik))
+    better_with_beta <- better_with_beta + ifelse(WBIC_with_beta < WBIC_no_beta, 1, 0)
   },error = function(e) {message(e)})
 }
-}
 
-fit_both_sim_both <- better_with_beta/100
-fit_alpha_sim_both <- (100-better_with_beta)/100
+fit_both_sim_both <- better_with_beta/n_simulation
+fit_alpha_sim_both <- (n_simulation-better_with_beta)/n_simulation
 
@@
 better_with_beta <- 0
+n_simulation <- 100
 beta_set <- 1
-alpha_set <- 0
-for (i in 1:100) {
+for (i in 1:n_simulation) {
     alpha_set = alpha_set + 0.01
@@
     data_2 <- q_learning_sim(alpha = alpha_set, beta = beta_set, sim_data)
-    print(paste("進捗状況：",(i-1)*10 + j,"/100"))
+    print(paste("進捗状況：",i,"/",n_simulation))
     #パラメータ推定(推定がミスった時用にtryCatch関数を準備)
     tryCatch({
-      with_beta_WBIC <- q_weak_info_single_WBIC$sample(
+      with_beta_WBIC <- q_learning_prior_WBIC$sample(
         data = list(trial = nrow(data_2),
@@
 
-      no_beta_WBIC <- q_weak_info_no_beta_WBIC$sample(
+      non_beta_WBIC <- q_learning_prior_non_beta_WBIC$sample(
         data = list(trial = nrow(data_2),
@@
     with_beta_WBIC_sample <- rstan::read_stan_csv(with_beta_WBIC$output_files())
-      with_beta_WBIC <- -mean(rowSums(rstan::extract(weak_info_WBIC_rstan)$log_lik))
-      no_beta_WBIC_sample <- rstan::read_stan_csv(no_beta_WBIC$output_files())
-      no_beta_WBIC <- -mean(rowSums(rstan::extract(no_beta_WBIC_sample)$log_lik))
-      better_with_beta <- better_with_beta + ifelse(with_beta_WBIC < no_beta_WBIC, 1, 0)
+    WBIC_with_beta <- -mean(rowSums(rstan::extract(with_beta_WBIC_sample)$log_lik))
+    non_beta_WBIC_sample <- rstan::read_stan_csv(non_beta_WBIC$output_files())
+    WBIC_no_beta <- -mean(rowSums(rstan::extract(non_beta_WBIC_sample)$log_lik))
+    better_with_beta <- better_with_beta + ifelse(WBIC_with_beta < WBIC_no_beta, 1, 0)
   },error = function(e) {message(e)})
@@
 
-fit_both_sim_alpha <- better_with_beta/100
-fit_alpha_sim_alpha <- (100-better_with_beta)/100
-
+fit_both_sim_alpha <- better_with_beta/n_simulation
+fit_alpha_sim_alpha <- (n_simulation-better_with_beta)/n_simulation
 ```
@@
 ```{r}
+simulated_model <- c("alpha & beta","alpha & beta","alpha","alpha")
+fit_model <- c("alpha & beta","alpha","alpha & beta","alpha")
+prob <- c(fit_both_sim_both, fit_alpha_sim_both, fit_both_sim_alpha, fit_alpha_sim_alpha)
 
+model_recovery <- tibble(simulated_model, fit_model, prob)
+
+ggplot(model_recovery, aes(x = fit_model, y = simulated_model, fill = prob)) +
+  geom_tile() +
+  geom_text(aes(label = round(mean_c1, digits = 1)), color = "white")
 ```

### 2021-05-15 how-to-cognitive-modeling-rl3.Rmd
update

@@
 fit_alpha_sim_both <- (n_simulation-better_with_beta)/n_simulation
-
 ```
@@
 ```{r}
-simulated_model <- c("alpha & beta","alpha & beta","alpha","alpha")
-fit_model <- c("alpha & beta","alpha","alpha & beta","alpha")
-prob <- c(fit_both_sim_both, fit_alpha_sim_both, fit_both_sim_alpha, fit_alpha_sim_alpha)
+simulated_model <- factor(c("alpha & beta","alpha & beta","alpha","alpha"), levels = c("alpha & beta","alpha"))
+fit_model <- factor(c("alpha & beta","alpha","alpha & beta","alpha"), levels = c("alpha","alpha & beta"))
+Probability <- c(fit_both_sim_both, fit_alpha_sim_both, fit_both_sim_alpha, fit_alpha_sim_alpha)
+model_recovery <- tibble(simulated_model, fit_model, Probability)
 
-model_recovery <- tibble(simulated_model, fit_model, prob)
-
-ggplot(model_recovery, aes(x = fit_model, y = simulated_model, fill = prob)) +
+ggplot(model_recovery, aes(x = fit_model, y = simulated_model, fill = Probability)) +
   geom_tile() +
-  geom_text(aes(label = round(mean_c1, digits = 1)), color = "white")
+  geom_text(aes(label = round(Probability, digits = 2)), color = "white")　+
+  xlab("Fit Model") +
+  ylab("Simulated Model")
 ```
-
-## 階層ベイズ
-
-- これまで１名のデータをごとに推定をしてきたが，多くの心理学研究では，複数の参加者が研究に参加している。
-
-- 個人ごとに推定する方法でも個人差は検討できるが，試行数が少ないとと推定は不安定になる。また，参加者間変動も考慮していない。
-
-- 集団における各参加者のパラメタのばらつきもモデルに組み込んでベイズ推定する階層ベイズを用いると，個人差も検討することができ,推定も安定する。階層ベイズでは,個々の参加者から推定されるパラメタの分布も考慮できるので,個人のパラメタとグループのパラメタの傾向を同時制約的に推定できる。個人差も検討できるし、推定するパラメタも安定する。試行数を増やしにくい臨床研究で使いやすい！
-
-上記の２つのモデルで作成して，比較してみる。
-
-- 階層ベイズモデルやモデル選択に関しては，「StanとRでベイズ統計モデリング」(松浦健太郎, 2016, 共立出版)，「行動データの計算論モデリング」（片平健太郎，2018，オーム社），「社会科学のためのベイズ統計モデリング」（浜田宏ら，2019，朝倉書店）などが詳しい。
 
@@
 - Voss, A., Rothermund, K., & Voss, J. (2004). Interpreting the parameters of the diffusion model: an empirical validation. Memory & Cognition, 32(7), 1206–1220.
-- 松浦健太郎(2016).StanとRでベイズ統計モデリング 共立出版
-- 片平健太郎(2018). 行動データの計算論モデリング オーム社
-- 浜田宏ら(2019). 社会科学のためのベイズ統計モデリング 朝倉書店

### 2021-05-15 how-to-cognitive-modeling-rl4.Rmd
update

@@
 ---
-title: "強化学習事態でのベイズ推論モデル"
+title: "強化学習モデル: ベイズ推定(3)"
 ---
 
-カルマンフィルターを用いたモデルについて解説をする。
+## 階層ベイズ
 
-Daw, N. D., O’Doherty, J. P., Dayan, P., Seymour, B., & Dolan, R. J. (2006). Cortical substrates for exploratory decisions in humans. Nature, 441(7095), 876–879.
+- これまで１名のデータをごとに推定をしてきたが，多くの心理学研究では，複数の参加者が研究に参加している。
 
-Speekenbrink, M., & Konstantinidis, E. (2015). Uncertainty and exploration in a restless bandit problem. Topics in Cognitive Science, 7(2), 351–367.
+- 個人ごとに推定する方法でも個人差は検討できるが，試行数が少ないとと推定は不安定になる。また，参加者間変動も考慮していない。
 
-以下を参考にして作成する。
+- 集団における各参加者のパラメタのばらつきもモデルに組み込んでベイズ推定する階層ベイズを用いると，個人差も検討することができ,推定も安定する。階層ベイズでは,個々の参加者から推定されるパラメタの分布も考慮できるので,個人のパラメタとグループのパラメタの傾向を同時制約的に推定できる。個人差も検討できるし、推定するパラメタも安定する。試行数を増やしにくい臨床研究で使いやすい！
 
-https://speekenbrink-lab.github.io/modelling/2019/02/28/fit_kf_rl_1.html
+上記の２つのモデルで作成して，比較してみる。
 
-https://speekenbrink-lab.github.io/modelling/2019/08/29/fit_kf_rl_2.html
+- 階層ベイズモデルやモデル選択に関しては，「StanとRでベイズ統計モデリング」(松浦健太郎, 2016, 共立出版)，「行動データの計算論モデリング」（片平健太郎，2018，オーム社），「社会科学のためのベイズ統計モデリング」（浜田宏ら，2019，朝倉書店）などが詳しい。
+
+## 引用・参考文献
+
+- Schaaf, J.
+V., Jepma, M., Visser, I., & Huizenga, H.
+M.
+(2019).
+A hierarchical Bayesian approach to assess learning and guessing strategies in reinforcement learning.
+Journal of Mathematical Psychology, 93, 102276.
+- Steingroever, H., Wetzels, R., & Wagenmakers, E.-J. (2014). Absolute performance of reinforcement-learning models for the Iowa Gambling Task. Decision (Washington, D.C.), 1(3), 161–183.
+- 松浦健太郎(2016).StanとRでベイズ統計モデリング 共立出版
+- 片平健太郎(2018). 行動データの計算論モデリング オーム社
+- 浜田宏ら(2019). 社会科学のためのベイズ統計モデリング 朝倉書店

### 2021-05-16 how-to-cognitive-modeling-rl3.Rmd
update

@@
 
-## モデルリカバリー
+## モデルリカバリー（Model Recovery）
 
-これまでパラメータリカバリーをパラメータ推定のチェックで使ってきた。しかし，実際は複数の生成モデルが用いられることがある。パラメータ推定後の相対モデル比較において，データ生成過程で用いられた生成モデルがちゃんと選ばれるか確認するモデルリカバリーという考えもある。例えば，特定の生成モデルAから生成されたシミュレーションデータに対して，複数の生成モデルA ,B,Cを用いてパラメータ推定をした場合に，モデル比較においてBやCよりもAが選ばれる必要がある。モデルリカバリーは，全ての生成モデルから異なる値のパラメータを用いてシミュレーションデータを生成し，それらに対して，全ての生成モデルを用いてパラメータ推定を行うことを全ての組み合わせで行う。モデルリカバリーによって，検討しているモデルが研究目的から妥当か，追加すべきモデルはないか，パラメータ推定で識別不可能なモデルはないかを検討することができる。
+これまでパラメータリカバリーをパラメータ推定のチェックに用いてきました。特定のモデルのパラメータ推定の精度を調べる上では，パラメータリカバリーが使えます。ただし，そもそもデータ生成に用いたれたモデルがモデル選択でちゃんと選ばれるのかについては，検討ができていません。生成モデルはあくまで研究者が仮定したものであって，複数の生成モデルが存在すると考えられるので，データからちゃんとモデルが選択できることが重要です。
+
+パラメータ推定後の相対モデル比較において，データ生成過程で用いられた生成モデルがちゃんと選ばれるか確認するモデルリカバリーという考えがあります。例えば，特定の生成モデルAから生成されたシミュレーションデータに対して，複数の生成モデルA ,B,Cを用いてパラメータ推定してモデル比較した場合，BやCよりもAが選ばれる必要があります。これを検討するのがモデルリカバリーです。モデルリカバリーでは，全ての生成モデルから異なる値のパラメータを用いてシミュレーションデータを生成し，それらに対して，全ての生成モデルを用いてパラメータ推定を行うことを全ての組み合わせで行います。モデルリカバリーによって，検討しているモデルが研究目的から妥当か，追加すべきモデルはないか，パラメータ推定で識別不可能なモデルはないかを検討することができます。
 
@@
 
-今回は２つの生成モデルを考える。
+あまり複雑にしないために，これまで用いてきたモデルとそのモデルを一部改変したモデルを考えます。
 
-- 上記で検討した事前分布をおいた強化学習モデル
-- 上記からβを除外した強化学習モデル（β=1に仮定したモデルともいえる）
+- 上記で検討した事前分布をおいた強化学習モデル（Model 1）
+- 上記からβを除外した強化学習モデル（Model 2, β=1に仮定したモデルともいえます）
 
@@
 
-まずは，これまでと同様なαもβも存在する強化学習モデルでデータを生成します。それに対して，それと一致したモデル（上記のq_learning_prior_WBIC.stan）と一致しないモデル（以下のq_learning_prior_non_beta_WBIC.stan）を使って推定することで，モデルリカバリーをしてみます。
+まずは，これまでと同様なαもβも存在する強化学習モデル(Model 1)でデータを生成します。それに対して，それと一致したモデル（Model 1, 上記のq_learning_prior_WBIC.stan）と一致しないモデル（Model 2, 以下のq_learning_prior_non_beta_WBIC.stan）を使って推定することで，モデルリカバリーをします。
 
@@
   Q[1, 2] = 0;
-
-  //学習率の事前分布にベータ分布，逆温度の事前分布にガンマ分布
+  //学習率の事前分布にベータ分布
   alpha ~ beta(2, 2);
-
   for ( t in 1:trial) {
@@
 
-さて，以下のコードを走らせて，αとβを仮定したモデルで生成されたデータをαとβを仮定するモデルとαだけを仮定するモデルでフィッティングした時に，モデルが選択される確率を計算します。
-
-hist(rbeta(1000, 2, 2))
-hist(rgamma(1000, 2, 0.5))
+さて，以下のコードを走らせて，αとβを仮定したモデル(Model 1)で生成されたデータをαとβを仮定するモデル(Model 1)とαだけを仮定するモデル(Model 2)でフィッティングした時に，モデルが選択される確率を計算します。
 
 ```{r include=FALSE}
-better_with_beta <- 0
+better_model1 <- 0
 n_simulation <- 100
@@
     WBIC_no_beta <- -mean(rowSums(rstan::extract(non_beta_WBIC_sample)$log_lik))
-    better_with_beta <- better_with_beta + ifelse(WBIC_with_beta < WBIC_no_beta, 1, 0)
+    better_model1 <- better_model1 + ifelse(WBIC_with_beta < WBIC_no_beta, 1, 0)
   },error = function(e) {message(e)})
@@
 
-fit_both_sim_both <- better_with_beta/n_simulation
-fit_alpha_sim_both <- (n_simulation-better_with_beta)/n_simulation
+fit_model1_sim_model1 <- better_model1/n_simulation
+fit_model2_sim_model1 <- (n_simulation - better_model1) / n_simulation
 ```
@@
 
-次は，αのみを仮定したモデル（βは仮定しない，つまり，βを１に固定するモデル）で生成されたデータをαとβを仮定するモデルとαだけを仮定するモデルでフィッティングした時に，モデルが選択される確率を計算します。
+次は，αのみを仮定したモデル（Model 2, βは仮定しない，つまり，βを１に固定するモデル）で生成されたデータをαとβを仮定するモデル(Model 1)とαだけを仮定するモデル(Model 2)でフィッティングした時に，モデルが選択される確率を計算します。
 
 ```{r include=FALSE}
-better_with_beta <- 0
+better_model1 <- 0
 n_simulation <- 100
@@
 
-fit_both_sim_alpha <- better_with_beta/n_simulation
-fit_alpha_sim_alpha <- (n_simulation-better_with_beta)/n_simulation
+fit_model1_sim_model2 <- better_model1 / n_simulation
+fit_model2_sim_model2 <- (n_simulation - better_model1) / n_simulation
 ```
 
-整理すると以下のようになります。
+ヒートマップ形式で図示します。alphaだけのモデル(Model 2)で生成したデータのパタメータ推定において，高い確率でalphaだけのモデル(Model 2)が選択されています。一方，alphaとbetaの両方があるモデル(Model 1)で生成したデータのパラメータ推定においては，alphaとbetaの両方があるモデル(Model 1)の方が選択される確率は高いもののalphaだけのモデル(Model 2)が選択されることがあります。偶然，設定したパラメータがβが１付近になってモデル識別が難しくなるケースがあったり，alphaとbetaの両方があるモデル(Model 1)の方が推定するパラメータが多いというのもあるかもしれません。こんな感じでモデルリカバリーの検討を行います。
 
 ```{r}
-simulated_model <- factor(c("alpha & beta","alpha & beta","alpha","alpha"), levels = c("alpha & beta","alpha"))
-fit_model <- factor(c("alpha & beta","alpha","alpha & beta","alpha"), levels = c("alpha","alpha & beta"))
-Probability <- c(fit_both_sim_both, fit_alpha_sim_both, fit_both_sim_alpha, fit_alpha_sim_alpha)
+simulated_model <- factor(c("Model 1","Model 1","Model 2","Model 2"), levels = c("Model 1","Model 2"))
+fit_model <- factor(c("Model 1","Model 2","Model 1","Model 2"), levels = c("Model 2","Model 1"))
+Probability <- c(fit_model1_sim_model1, fit_model2_sim_model1, fit_model1_sim_model2, fit_model2_sim_model2)
 model_recovery <- tibble(simulated_model, fit_model, Probability)
@@
   geom_tile() +
+  scale_fill_gradient(low = "white", high = "red") +
   geom_text(aes(label = round(Probability, digits = 2)), color = "white")　+

### 2021-05-16 how-to-cognitive-modeling-rl3.Rmd
update

@@
 
-```{r, echo=TRUE, message=TRUE, warning=TRUE}
+```{r, echo=TRUE, message=FALSE, warning=FALSE}
 sim_data <- tibble(trial = 1:80,
@@
 
-予想に反して，無情報事前分布の方がWBICが低くなりました（低いほどよい）。一方，sub02では，弱情報の方がWBICが小さくなりました。個人ごとには適切なモデルや事前分布は違う可能性があるので，階層モデルを作って評価が必要も思われます。
+予想に反して，無情報事前分布の方がWBICが低くなりました（低いほどよい）。一方，sub02では，有情報の方がWBICが小さくなりました。個人ごとには適切なモデルや事前分布は違う可能性があるので，階層モデルを作って評価が必要も思われます。
 
@@
 
-#### αとβを仮定したモデルから生成されたデータのモデルリカバリー
+#### αとβを仮定したモデル(Model 1)から生成されたデータのモデルリカバリー
 
@@
 ```
-q_learning_prior_non_beta_WBIC <- cmdstan_model('rl/q_learning_prior_non_beta_WBIC.stan')
+q_learning_prior_non_beta_WBIC <- cmdstan_model('q_learning_prior_non_beta_WBIC.stan')
 ```
 
-さて，以下のコードを走らせて，αとβを仮定したモデル(Model 1)で生成されたデータをαとβを仮定するモデル(Model 1)とαだけを仮定するモデル(Model 2)でフィッティングした時に，モデルが選択される確率を計算します。
+さて，以下のコードを走らせて，αとβを仮定したモデル(Model 1)で生成されたデータをαとβを仮定するモデル(Model 1)とαだけを仮定するモデル(Model 2)でフィッティングした時に，モデルが選択される確率を計算します。以下では，100回シミュテーションデータを生成して，MCMCで推定をするのでかなり時間がかかると思います（メモリもかなり使うと予想されます）。
 
@@
 
-#### αのみを仮定したモデルから生成されたデータのモデルリカバリー
+```
+better_model1 <- 0
+n_simulation <- 100
+for (i in 1:n_simulation) {
+  alpha_set <- rbeta(1, 2, 2)
+  beta_set <- rgamma(1, 2, 0.5)
+  #データ生成
+  data_2 <- q_learning_sim(alpha = alpha_set, beta = beta_set, sim_data)
+  print(paste("進捗状況：",i,"/",n_simulation))
+  #パラメータ推定(推定がミスった時用にtryCatch関数を準備)
+  tryCatch({
+    with_beta_WBIC <- q_learning_prior_WBIC$sample(
+      data = list(trial = nrow(data_2),
+                   reward = data_2$reward,
+                   choice = data_2$choice + 1),
+      seed = 123,
+      chains = 4,
+      iter_warmup = 500,
+      iter_sampling = 3000,
+      parallel_chains = 4)
 
-次は，αのみを仮定したモデル（Model 2, βは仮定しない，つまり，βを１に固定するモデル）で生成されたデータをαとβを仮定するモデル(Model 1)とαだけを仮定するモデル(Model 2)でフィッティングした時に，モデルが選択される確率を計算します。
+    non_beta_WBIC <- q_learning_prior_non_beta_WBIC$sample(
+      data = list(trial = nrow(data_2),
+                   reward = data_2$reward,
+                   choice = data_2$choice + 1),
+      seed = 123,
+      chains = 4,
+      iter_warmup = 500,
+      iter_sampling = 3000,
+      parallel_chains = 4)
+
+    with_beta_WBIC_sample <- rstan::read_stan_csv(with_beta_WBIC$output_files())
+    WBIC_with_beta <- -mean(rowSums(rstan::extract(with_beta_WBIC_sample)$log_lik))
+    non_beta_WBIC_sample <- rstan::read_stan_csv(non_beta_WBIC$output_files())
+    WBIC_no_beta <- -mean(rowSums(rstan::extract(non_beta_WBIC_sample)$log_lik))
+    better_model1 <- better_model1 + ifelse(WBIC_with_beta < WBIC_no_beta, 1, 0)
+  },error = function(e) {message(e)})
+}
+
+fit_model1_sim_model1 <- better_model1/n_simulation
+fit_model2_sim_model1 <- (n_simulation - better_model1) / n_simulation
+```
+
+#### αのみを仮定したモデル(Model 2)から生成されたデータのモデルリカバリー
+
+次は，αのみを仮定したモデル（Model 2, βは仮定しない，つまり，βを１に固定するモデル）で生成されたデータをαとβを仮定するモデル(Model 1)とαだけを仮定するモデル(Model 2)でフィッティングした時に，モデルが選択される確率を計算します。以下では，100回シミュテーションデータを生成して，MCMCで推定をするのでかなり時間がかかると思います（メモリもかなり使うと予想されます）。
 
 ```{r include=FALSE}
+better_model1 <- 0
+n_simulation <- 100
+beta_set <- 1
+for (i in 1:n_simulation) {
+    alpha_set = alpha_set + 0.01
+    #データ生成
+    data_2 <- q_learning_sim(alpha = alpha_set, beta = beta_set, sim_data)
+    print(paste("進捗状況：",i,"/",n_simulation))
+    #パラメータ推定(推定がミスった時用にtryCatch関数を準備)
+    tryCatch({
+      with_beta_WBIC <- q_learning_prior_WBIC$sample(
+        data = list(trial = nrow(data_2),
+                   reward = data_2$reward,
+                   choice = data_2$choice + 1),
+        seed = 123,
+        chains = 4,
+        iter_warmup = 500,
+        iter_sampling = 3000,
+        parallel_chains = 4)
+
+      non_beta_WBIC <- q_learning_prior_non_beta_WBIC$sample(
+        data = list(trial = nrow(data_2),
+                   reward = data_2$reward,
+                   choice = data_2$choice + 1),
+        seed = 123,
+        chains = 4,
+        iter_warmup = 500,
+        iter_sampling = 3000,
+        parallel_chains = 4)
+
+    with_beta_WBIC_sample <- rstan::read_stan_csv(with_beta_WBIC$output_files())
+    WBIC_with_beta <- -mean(rowSums(rstan::extract(with_beta_WBIC_sample)$log_lik))
+    non_beta_WBIC_sample <- rstan::read_stan_csv(non_beta_WBIC$output_files())
+    WBIC_no_beta <- -mean(rowSums(rstan::extract(non_beta_WBIC_sample)$log_lik))
+    better_model1 <- better_model1 + ifelse(WBIC_with_beta < WBIC_no_beta, 1, 0)
+  },error = function(e) {message(e)})
+}
+
+fit_model1_sim_model2 <- better_model1 / n_simulation
+fit_model2_sim_model2 <- (n_simulation - better_model1) / n_simulation
+```
+
+```
 better_model1 <- 0
@@
   scale_fill_gradient(low = "white", high = "red") +
-  geom_text(aes(label = round(Probability, digits = 2)), color = "white")　+
+  geom_text(aes(label = round(Probability, digits = 2)), color = "black")　+
   xlab("Fit Model") +

### 2021-05-16 how-to-cognitive-modeling-rl3.Rmd
update

@@
 
-パラメータ推定後の相対モデル比較において，データ生成過程で用いられた生成モデルがちゃんと選ばれるか確認するモデルリカバリーという考えがあります。例えば，特定の生成モデルAから生成されたシミュレーションデータに対して，複数の生成モデルA ,B,Cを用いてパラメータ推定してモデル比較した場合，BやCよりもAが選ばれる必要があります。これを検討するのがモデルリカバリーです。モデルリカバリーでは，全ての生成モデルから異なる値のパラメータを用いてシミュレーションデータを生成し，それらに対して，全ての生成モデルを用いてパラメータ推定を行うことを全ての組み合わせで行います。モデルリカバリーによって，検討しているモデルが研究目的から妥当か，追加すべきモデルはないか，パラメータ推定で識別不可能なモデルはないかを検討することができます。
+パラメータ推定後の相対モデル比較において，データ生成過程で用いられた生成モデルがちゃんと選ばれるか確認するモデルリカバリーという考えがあります(Wilson & Collins, 2019)。例えば，特定の生成モデルAから生成されたシミュレーションデータに対して，複数の生成モデルA ,B,Cを用いてパラメータ推定してモデル比較した場合，BやCよりもAが選ばれる必要があります。これを検討するのがモデルリカバリーです。モデルリカバリーでは，全ての生成モデルから異なる値のパラメータを用いてシミュレーションデータを生成し，それらに対して，全ての生成モデルを用いてパラメータ推定を行うことを全ての組み合わせで行います。モデルリカバリーによって，検討しているモデルが研究目的から妥当か，追加すべきモデルはないか，パラメータ推定で識別不可能なモデルはないかを検討することができます。
 
@@
 - Voss, A., Rothermund, K., & Voss, J. (2004). Interpreting the parameters of the diffusion model: an empirical validation. Memory & Cognition, 32(7), 1206–1220.
+- Wilson, R. C., & Collins, A. G. (2019). Ten simple rules for the computational modeling of behavioral data. eLife, 8. https://doi.org/10.7554/eLife.49547

### 2021-05-16 how-to-cognitive-modeling-rl3.Rmd
update

@@
 
-<a href="https://kunisatolab.github.io/main/how-to-cognitive-modeling-rl1.html" target="_blank">「強化学習モデル: 最尤推定」</a>と<a href="https://kunisatolab.github.io/main/how-to-cognitive-modeling-rl2.html" target="_blank">「強化学習モデル: ベイズ推定(1)」</a>では，ABCDとすすめてきました。今回は，今回は，EとFについて説明し（相対モデル比較に関連づけてモデル・リカバリーの説明もします），最後に階層モデルについて説明をします。
+<a href="https://kunisatolab.github.io/main/how-to-cognitive-modeling-rl1.html" target="_blank">「強化学習モデル: 最尤推定」</a>と<a href="https://kunisatolab.github.io/main/how-to-cognitive-modeling-rl2.html" target="_blank">「強化学習モデル: ベイズ推定(1)」</a>では，ABCDとすすめてきました。今回は，今回は，EとFについて説明します（相対モデル比較に関連づけてモデル・リカバリーの説明もします）。
 
@@
 ```{r}
-simulated_model <- factor(c("Model 1","Model 1","Model 2","Model 2"), levels = c("Model 1","Model 2"))
-fit_model <- factor(c("Model 1","Model 2","Model 1","Model 2"), levels = c("Model 2","Model 1"))
+simulated_model <- factor(c("Model 1","Model 1","Model 2","Model 2"), levels = c("Model 2","Model 1"))
+fit_model <- factor(c("Model 1","Model 2","Model 1","Model 2"), levels = c("Model 1","Model 2"))
 Probability <- c(fit_model1_sim_model1, fit_model2_sim_model1, fit_model1_sim_model2, fit_model2_sim_model2)

### 2021-05-16 how-to-cognitive-modeling-rl4.Rmd
update

@@
 - 集団における各参加者のパラメタのばらつきもモデルに組み込んでベイズ推定する階層ベイズを用いると，個人差も検討することができ,推定も安定する。階層ベイズでは,個々の参加者から推定されるパラメタの分布も考慮できるので,個人のパラメタとグループのパラメタの傾向を同時制約的に推定できる。個人差も検討できるし、推定するパラメタも安定する。試行数を増やしにくい臨床研究で使いやすい！
+
+```
+data {
+  int<lower=1> trial;
+  int<lower=1,upper=2> choice[trial]; // 1 or 2
+  int<lower=0,upper=1> reward[trial]; // 0 or 1
+}
+
+parameters {
+  real<lower=0.0,upper=1.0> alpha; //学習率
+  real<lower=0.0> beta;            //逆温度
+}
+
+model {
+  //学習率と逆温度の事前分布の指定はしていないので，parametersで指定した範囲の無情報事前分布が使われる
+  matrix[trial,2] Q;
+  Q[1, 1] = 0;
+  Q[1, 2] = 0;
+
+  for ( t in 1:trial) {
+    // 対数尤度を足す
+    target += log(exp(beta*Q[t,choice[t]])/(exp(beta*Q[t,choice[t]])+exp(beta*Q[t,3-choice[t]])));
+
+    if (t < trial) {
+      // 選択された選択肢のQ値の更新
+      Q[t+1,choice[t]] = Q[t, choice[t]] + alpha * (reward[t] - Q[t, choice[t]]);
+      // 選択されなかった選択肢は更新しない
+      Q[t+1, 3- choice[t]] = Q[t, 3- choice[t]];
+    }
+  }
+}
+```
 

### 2021-05-18 how-to-cognitive-modeling-rl2.Rmd
update

@@
 
-パラメータリカバリーのチェックをしましょう。散布図を書いて，真値（研究者がデータ生成時に設定した値）と推定された値が強い相関を示しているか確認します（データ生成時や推定時に確率的な変動が生じるので，完全一致はありません）。最尤推定だと，一部のパラメータは推定ミスをすることがあります。
+パラメータリカバリーのチェックをしましょう。散布図を書いて，真値（研究者がデータ生成時に設定した値）と推定された値が強い相関を示しているか確認します（データ生成時や推定時に確率的な変動が生じるので，完全一致はありません）。最尤推定だと，一部のパラメータは推定ミスをすることがあります。真値とはずれて，極端に大きなαの値(つまり１付近の値)や低いαの値が確認できます。ちょっと気になりますね。
 
@@
 
-どうもβの推定値の中にとても大きな値になってしまったものがあるようです。βの最大値は制約をかけてないので，すごく大きくなることがあります。
+どうもβの推定値の中にとても大きな値になってしまったものがあるようです。βの最大値は制約をかけてないので，すごく大きくなることがあります。これも気になります。
 
@@
 
-パラメータリカバリーのチェックをしましょう。散布図を書いて，真値（研究者がデータ生成時に設定した値）と推定された値が強い相関を示しているか確認します（データ生成時や推定時に確率的な変動が生じるので，完全一致はありません）。
+パラメータリカバリーのチェックをしましょう。散布図を書いて，真値（研究者がデータ生成時に設定した値）と推定された値が強い相関を示しているか確認します（データ生成時や推定時に確率的な変動が生じるので，完全一致はありません）。最尤推定と同様に，真値と結構ずれて低い推定値などがあって気になるところです。
 
@@
 
-- 上記の無情報の事前分布の場合だと，ベータがとても大きな値になる点が気にかかるところです。そこで事前分布にも情報をもたせることにします。
+上記の最尤推定や無情報の事前分布の場合だと，ベータがとても大きな値になる点が気にかかるところです。そこで事前分布にも情報をもたせることにします。最尤推定にはないベイズ推定の特徴は，事前分布と尤度からパラメータの事後分布を推定する点です。例えば，逆転学習課題でのパタメータ推定において，おおよそパラメータの分布が分かっていると，それを事前分布に使って，推定を安定化させることができます。例えば，Kanen et al.(2019)では，学習率αはden Ouden et al.(2013)を参考にベータ分布を事前分布に用い，逆温度βはGershman(2016)を参考にガンマ分布を用いています（なお，Karen et al.(2019)で用いるのは逆温度ではなく報酬感受性ですが，意味は同じです）。
 
-- αについては，0や１に近い値を取ることは稀であると考えられるので，以下のベータ分布beta(2,2)のような形状だと推定が安定するかもしれません。
+- 学習率αは極端に０や１に近い値が推定されることがありますが，実際は0や１に近い値を取ることは稀であると考えられるので，den Ouden et al.(2013)が用いているベータ分布(beta(α = 1.2,β = 1.2))のような形状だと推定が安定するかもしれません。
 
@@
 alpha = seq(0,1, length=100)
-plot(alpha, dbeta(alpha, 2, 2), ylab="density", type ="l", col=4)
+plot(alpha, dbeta(alpha, 1.2, 1.2), ylab="density", type ="l", col=4)
 ```
 
-βは極端に大きな値をとりましたが，βがあまりに大きくても意味はないので，裾広がりなガンマ分布(gamma(2,0.5))を使うことで，極端に大きな推定値を避けられるかもしれません。
+- 学習率βは極端に大きな値が推定されることがありますが，実際はあまりに大きな推定値は少ないですし，大きくてもその効果は地位ので，Gershman(2016)が用いているガンマ分布(gamma(α = 4.82,β = 0.88))のような形状だと，極端に大きな推定値を避けられるかもしれません。
 
@@
 beta = seq(0,15, length=500)
-plot(beta, dgamma(beta, 2, 0.5), ylab="density", type ="l", col=4)
+plot(beta, dgamma(beta, 4.82, 0.88), ylab="density", type ="l", col=4)
 ```
@@
 
-上記を踏まえて，αの事前分布にベータ分布，ベータの事前分布にガンマ分布を仮定したStanコードを書いて，q_learning_prior.stanという名前で保存します。
+上記を踏まえて，αの事前分布にベータ分布，βの事前分布にガンマ分布を仮定したStanコードを書いて，q_learning_prior.stanという名前で保存します。
 
@@
   //学習率の事前分布にベータ分布，逆温度の事前分布にガンマ分布
-  alpha ~ beta(2, 2); 
-  beta ~ gamma(2, 0.5);
+  alpha ~ beta(1.2, 1.2); 
+  beta ~ gamma(4.82, 0.88);
 
@@
 
-以下はMCMCについての診断結果です。収束診断の問題もないかと思います。
+以下はMCMCについての診断結果です。
 
@@
 
+sub01のトレースプロットや事後分布をみる限りでは，有情報事前分布の方が推定がうまくいっているように見えます。
+
 さて，ここまでで，ベイズ推定が出来るようになりました。次は<a href="https://kunisatolab.github.io/main/how-to-cognitive-modeling-rl3.html" target="_blank">「強化学習モデル: ベイズ推定(2)」</a>で，モデル比較などに取り組みます。
@@
 - Busemeyer, J. R., & Diederich, A. (2010). Cognitive Modeling. SAGE.
+- den Ouden, H.
+E.
+M., Daw, N.
+D., Fernandez, G., Elshout, J.
+A., Rijpkema, M., Hoogman, M., Franke, B., & Cools, R.
+(2013).
+Dissociable effects of dopamine and serotonin on reversal learning.
+Neuron, 80(4), 1090–1100.
+- Gershman, S. J. (2016). Empirical priors for reinforcement learning models. Journal of Mathematical Psychology, 71, 1–6.
 - Heathcote, A., Brown, S.
@@
 Springer New York.
+- Kanen, J.
+W., Ersche, K.
+D., Fineberg, N.
+A., Robbins, T.
+W., & Cardinal, R.
+N.
+(2019).
+Computational modelling reveals contrasting effects on reinforcement learning and cognitive flexibility in stimulant use disorder and obsessive-compulsive disorder: remediating effects of dopaminergic D2/3 receptor agents.
+Psychopharmacology, 236(8), 2337–2358.
 - Palminteri, S., Wyart, V., & Koechlin, E. (2017). The Importance of Falsification in Computational Cognitive Modeling. Trends in Cognitive Sciences, 21(6), 425–433.

### 2021-05-18 how-to-cognitive-modeling-rl4.Rmd
update

--- 2021-05-15 how-to-cognitive-modeling-rl4.Rmd
@@
 - 集団における各参加者のパラメタのばらつきもモデルに組み込んでベイズ推定する階層ベイズを用いると，個人差も検討することができ,推定も安定する。階層ベイズでは,個々の参加者から推定されるパラメタの分布も考慮できるので,個人のパラメタとグループのパラメタの傾向を同時制約的に推定できる。個人差も検討できるし、推定するパラメタも安定する。試行数を増やしにくい臨床研究で使いやすい！
+
+### 使用するRパッケージ
+
+```{r}
+library(tidyverse)
+library(cmdstanr)
+library(rstan)
+library(posterior)
+library(bridgesampling)
+```
+
+### シミュレーションデータの用意
+
+おなじみのQ learning関数を使います。
+
+```{r}
+sim_data <- tibble(trial = 1:80,
+                   prob_s1 = rep(c(0.2, 0.8), each = 40),
+                   prob_s2 = rep(c(0.8, 0.2), each = 40),
+                   reward_s1 = ifelse(runif(80) < prob_s1, 1, 0),
+                   reward_s2 = ifelse(runif(80) < prob_s2, 1, 0))
+
+q_learning_sim <- function(alpha, beta,data) {
+  #変数の準備
+  value_s1 <- 0          # s1の価値(初期値は0)
+  value_s2 <- 0          # s2の価値(初期値は0)
+  current_choice <- NULL     # ある時点の選択（1=s1，0=s2）
+  choice_prob_s1 <- NULL  # s1の選択確率
+  reward <- NULL                 # 報酬
+  # Qlearningモデル
+  for (i in 1:nrow(data)){
+    # s1を選ぶ確率を計算し,一様分布から発生させた乱数が行動選択確率よりも小さい時に1（s1），大きい時に0（s2）
+    choice_prob_s1[i] <- exp(beta*value_s1[i])/(exp(beta*value_s1[i])+exp(beta*value_s2[i]))
+    current_choice[i] <- as.integer(runif(1,min=0,max=1) <= choice_prob_s1[i])
+    #FBを報酬(r)として、価値の更新を行う。
+    if (current_choice[i] == 1){
+        reward[i] <- data$reward_s1[i]
+        #予測誤差の計算
+        prediction_error <-  reward[i] - value_s1[i]
+        #予測誤差を使ってs1の価値を更新する
+        value_s1[i+1] <- value_s1[i]+alpha*prediction_error
+        #s2は更新なし
+        value_s2[i+1] <- value_s2[i]
+    }else{
+        reward[i] <- data$reward_s2[i]
+        #予測誤差の計算
+        prediction_error <- reward[i] - value_s2[i]
+        #予測誤差を使ってs2の価値を更新する
+        value_s2[i+1] <- value_s2[i]+alpha*prediction_error
+        #s1は更新なし
+        value_s1[i+1] <- value_s1[i]
+    }
+  }
+  result <- data.frame(trial = data$trial,
+              value_s1 = value_s1[1:nrow(data)], 
+              value_s2 = value_s2[1:nrow(data)], 
+              prob_s1 = choice_prob_s1,
+              choice = current_choice,
+              reward = reward)
+  return(result)
+}
+
+```
+
+シミュレーションデータを100個生成します。とりあえず，αをベータ分布(Beta(2,2))からβをガンマ分布(Gamma(2,0.5))から生成するとします。
+
+```{r}
+sim_data_long <- NULL
+true_alpha <- NULL
+true_beta <- NULL
+
+for (i in 1:100) {
+  alpha_set <- rbeta(1, 2, 2)
+  beta_set <- rgamma(1, 2, 0.5)
+  true_alpha[i] <- alpha_set
+  true_beta[i] <- beta_set
+  data_tmp <- q_learning_sim(alpha = alpha_set, beta = beta_set, sim_data)
+  data_tmp$id <- rep(i,80)
+  sim_data_long <- rbind(sim_data_long,data_tmp)
+}
+
+true_parameter <- tibble(id = 1:100,true_alpha, true_beta)
+```
+
+```
+コードが確定したら挿入する
+```
 

### 2021-05-18 how-to-cognitive-modeling-rl3.Rmd
update

@@
 
-<a href="https://kunisatolab.github.io/main/how-to-cognitive-modeling-rl2.html" target="_blank">「強化学習モデル: ベイズ推定(1)」</a>の最後に検討したように，sub01のデータの推定結果からは，有情報事前分布の方が良さそうに思えますが，ここはモデル比較をしてみたいと思います。モデル比較する場合には，以下の２種類があります。今回は，予測をしたいという話ではないので，WBICを使用します。
+ここでは，sub02を対象にして，モデル比較をしてみたいと思います。モデル比較する場合には，以下の２種類があります。今回は，予測をしたいという話ではないので，WBICを使用します。
 
@@
 
-それでは，sub01で推定をしてみましょう！
+それでは，sub02で推定をしてみましょう！
 
@@
 data_individual <- data_long %>% 
-  filter(id == 1)
+  filter(id == 2)
 
@@
         iter_warmup = 500,
-        iter_sampling = 2000,
+        iter_sampling = 3000,
         parallel_chains = 4)
@@
         iter_warmup = 500,
-        iter_sampling = 10000,
+        iter_sampling = 3000,
         parallel_chains = 4)
@@
 
-予想に反して，無情報事前分布の方がWBICが低くなりました（低いほどよい）。一方，sub02では，有情報の方がWBICが小さくなりました。個人ごとには適切なモデルや事前分布は違う可能性があるので，階層モデルを作って評価が必要も思われます。
+sub02について，WBICを確認したところ，有情報事前分布の方がWBICが低くなりました。なお，sub01においては，無情報事前分布の方がWBICは低くなっています。ただし，sub01もsub02も無情報事前分布では，十分な収束ができておらず，そもそもモデル比較の前の問題があります。
 
@@
   //学習率の事前分布にベータ分布
-  alpha ~ beta(2, 2);
+  alpha ~ beta(1.2, 1.2); 
   for ( t in 1:trial) {
@@
 for (i in 1:n_simulation) {
-  alpha_set <- rbeta(1, 2, 2)
-  beta_set <- rgamma(1, 2, 0.5)
+  alpha_set <- rbeta(1, 1.2, 1.2)
+  beta_set <- rgamma(1, 4.82, 0.88)
   #データ生成
@@
 for (i in 1:n_simulation) {
-    alpha_set = alpha_set + 0.01
+    alpha_set = runif(1,0, 1)
     #データ生成
@@
 
-ヒートマップ形式で図示します。alphaだけのモデル(Model 2)で生成したデータのパタメータ推定において，高い確率でalphaだけのモデル(Model 2)が選択されています。一方，alphaとbetaの両方があるモデル(Model 1)で生成したデータのパラメータ推定においては，alphaとbetaの両方があるモデル(Model 1)の方が選択される確率は高いもののalphaだけのモデル(Model 2)が選択されることがあります。偶然，設定したパラメータがβが１付近になってモデル識別が難しくなるケースがあったり，alphaとbetaの両方があるモデル(Model 1)の方が推定するパラメータが多いというのもあるかもしれません。こんな感じでモデルリカバリーの検討を行います。
+ヒートマップ形式で図示します。
+
+- alphaとbetaの両方があるモデル(Model 1)で生成したデータのパラメータ推定で，alphaとbetaの両方があるモデル(Model 1)の方が高い確率で選択されています。
+- alphaだけのモデル(Model2)で生成したデータのパタメータ推定で，alphaだけのモデル(Model2)の方が高い確率で選択されています。
+
+偶然，設定したβが１付近になってモデル識別が難しくなるケースがあったりするかもしれません。なお，今回は100回だけにしていますが，繰り返し回数を増やしたほうが良いかもしれません。
 

### 2021-05-21 how-to-cognitive-modeling-rl1.Rmd
update

@@
 alpha <- c(result_grid$calc_results$store_alpha[maxIndex],result_optim$par[1],result_pso$par[1])
-beta <- c(result_grid$calc_results$store_beta[maxIndex],result_optim$par[2],result_pso$par[1])
+beta <- c(result_grid$calc_results$store_beta[maxIndex],result_optim$par[2],result_pso$par[2])
 loglikelihood <- c(result_grid$calc_results$store_loglike[maxIndex],-result_optim$value,-result_pso$value)

### 2021-06-16 how-to-jspsych-pavlovia.Rmd
学会役員とpavloviaの更新

@@
 
-次に，ここまで設定したRstudio上のPavloviaの課題リポジトリ上でR Markdownを使って行動課題を作っていきます（pavloviaからクローンしたフォルダ内でR Markdownで行動課題を作ります）。その際に，jsPsychRmd(https://github.com/ykunisato/jsPsychRmd )を使うと，jsPscyhをPavloviaで実施する時に便利な関数などもついてきます。まず，Consoleに以下を打ち込んで，jsPsychRmdを読み込みます。もしエラーが出たら，まだインストールされてないかとおもいますので，その下の```devtools::install_github("ykunisato/jsPsychRmd")```を打ち込んで，インストールしてから，```library(jsPsychRmd)```を実行してください。
+次に，ここまで設定したRstudio上のPavloviaの課題リポジトリ上でR Markdownを使って行動課題を作っていきます（pavloviaからクローンしたフォルダ内でR Markdownで行動課題を作ります）。その際に，jsPsychRmd(https://github.com/ykunisato/jsPsychRmd )を使うと，jsPscyhをPavloviaで実施する時に便利な関数などもついてきます。まず，Consoleに以下を打ち込んで，jsPsychRmdを読み込みます。もしエラーが出たら，まだインストールされてないかとおもいますので，その下の```remotes::install_github("ykunisato/jsPsychRmd")```を打ち込んで，インストールしてから，```library(jsPsychRmd)```を実行してください。
 
@@
 
-jsPsychRmdが読み込めたら，以下をConsoleに打ち込みます。以下を実行すると，jsPsychを使って行動課題のHTMLを出力するR Markdownファイル（index.Rmd），jsPsychのライブラリ(jspsych-6.1.0)，刺激をいれるstimuliフォルダを作ります。
+jsPsychRmdが読み込めたら，以下をConsoleに打ち込みます。以下を実行すると，jsPsychを使って行動課題のHTMLを出力するR Markdownファイル（index.Rmd），jsPsychのライブラリ(jspsych-6.3.1)，刺激をいれるstimuliフォルダを作ります。
 
 ```
-set_jsPsych(file_name = "stroop", folder = FALSE, pavlovia = TRUE)
+set_jsPsych()
 ```

### 2021-06-16 yoshihiko-kunisato.Rmd
学会役員とpavloviaの更新

@@
 
-# 学会委員
+# 学会委員等
 #### 日本認知・行動療法学会 2013-2018 編集委員会 編集委員
@@
 #### 日本認知・行動療法学会 2020-2022 編集委員会 副編集委員長
-#### 日本認知・行動療法学会 2020-2022 教育・研修委員会　委員
+#### 日本認知・行動療法学会 2020-2022 教育・研修委員会　副委員長
+#### 日本認知・行動療法学会 2020-2022 代議員
 #### 日本心理学会　2020- Japanese Psychological Research編集委員
+#### 公認心理師養成大学教員連絡協議会　2018- 学部カリキュラム検討委員会 委員
+#### 公認心理師養成大学教員連絡協議会　2018- 国家試験検討委員会 委員
+#### 公認心理師養成大学教員連絡協議会　2019-2021 広報委員会　委員
+#### 公認心理師養成大学教員連絡協議会　2021- 広報委員会　副委員長
+#### 公認心理師の会　2021- 理事
+#### 公認心理師の会　2020- 研究推進・学術情報提供委員会　委員
 

### 2021-06-18 how-to-jspsych4.Rmd
jspsych課題のアップデート完了

@@
 ```
-download.file("http://www9.nhk.or.jp/das/audio/D0002110/D0002110101_00000_A_001.m4a","audio/a1.m4a") 
+download.file("http://www9.nhk.or.jp/das/audio/D0002110/D0002110101_00000_A_001.m4a","stimuli/a1.m4a") 
 ```
@@
     type: 'audio-keyboard-response',
-    stimulus: 'audio/a1.m4a',
+    stimulus: 'stimuli/a1.m4a',
     choices: ['1', '2','3','4'],
@@
 };
+
 ```
@@
 
-音声と同様に<a href="https://www.nhk.or.jp/archives/creative/material/" target="_blank">NHK CREATIVE LIBRARY</a>を使いましょう。正直なんでもいいのですが，あまり長くない動画を適当に選んで，download.file()を使ってダウンロードして，"video"フォルダにv1という名前をつけて保存してください（拡張子はmp4を想定していますが，ダウンロードしたファイルがそうじゃない場合は，以降のコードも修正ください）。
+音声と同様に<a href="https://www.nhk.or.jp/archives/creative/material/" target="_blank">NHK CREATIVE LIBRARY</a>を使いましょう。正直なんでもいいのですが，あまり長くない動画を適当に選んで，ダウンロードして，"stimuli"フォルダにv1という名前をつけて保存してください（拡張子はmp4を想定していますが，ダウンロードしたファイルがそうじゃない場合は，以降のコードも修正ください）。
 
@@
 
-次に，video-slider-responseプラグインを使って，動画を呈示します。sources:で動画ファイルを指定します。そのままだと大きい場合が多いので，width:で大きさを調整します。labels: でスライダーのラベルをつけられます。今回は嫌い-どちらでもない-好きの３つのラベルをつけます。prompt:で教示を指定します。デフォルトでは，下に「Continue」ボタンがでてきますが，これは，「button_label: "次へ"」とすることで，「次へ」ボタンに変更します。
+次に，video-slider-responseプラグインを使って，動画を呈示します。stimulus:で動画ファイルを指定します。そのままだと大きい場合が多いので，width:で大きさを調整します。labels: でスライダーのラベルをつけられます。今回は嫌い-どちらでもない-好きの３つのラベルをつけます。prompt:で教示を指定します。デフォルトでは，下に「Continue」ボタンがでてきますが，これは，「button_label: "次へ"」とすることで，「次へ」ボタンに変更します。
 
@@
     type: 'video-slider-response',
-    sources:['video/v1.mp4'],
+    stimulus: ['stimuli/v1.mp4'],
     width: 600,

### 2021-06-28 articles.Rmd
update
著者数やばい

@@
 
-- [33] Shimono, Y., Hasegawa, A., Tsuchihara, K., Tanaka, K., Matsuda, Y., & Kunisato, Y.(in press) Longitudinal association between autistic traits and affinity for hikikomori in Japanese university students.
-Current Psychology,
+- [34] Wang, K., Goldenberg, A., Dorison, C., Miller, J.
+K.
+P., Uusberg, A., Lerner, J.
+S., Gross, J., Marcu, G.
+M., Agadullina, E., Adamkovic, M., Roczniewska, M., Kassianos, A., Dursun, P., Arinze, A.
+I., Arinze, N.
+C., Ogbonnaya, C., Ndukaihe, I.
+L.
+G., Dalgar, I., Akkas, H., Macapagal, P.
+M.
+L., Lewis, S., Metin-Orta, I., Willis, M., Santos, A.
+C., Mokady, A., Reggev, N., Vasilev, M.
+R., Nock, N.
+L., Parzuchowski, M., Barría, M.
+E., Vranka, M.
+A., Ropovik, I., Yao, X., Becker, M., Manunta, E., Kaminski, G., Findor, A., Lewis, D.
+M.
+G., Aruta, J.
+J.
+B.
+R., Zickfeld, J., Vásquez, J.
+C., Pronizius, E., Lamm, C., Li, R., Valentova, J.
+V., Mioni, G., Cellini, N., Chen, S.-C., Moon, K., Azab, H., Todsen, A.
+L., van Schie, K., Bavolar, J., Warmelink, L., Ross, R.
+M., Stephen, I.
+D., Hostler, T., McCarthy, R.
+J., Grano, C., Singh Solorzano, C., Kácha, O., Arvanitis, A., Xiao, Q., Cárcamo, R., Zorjan, S., Tajchman, Z.
+J., Vilares, I., Pavlacic, J.
+M., Kunst, J.
+R., Tamnes, C.
+K., Atari, M., Sharifian, M., Hricova, M., Kačmár, P., Rahal, R.-M., Zakharov, I., Koehn, M.
+A., Esteban Serna, C., Hajdu, N., Calin-Jageman, R., Krafnick, A.
+J., Očovaj, S.
+B., Khosla, M., Urban, J., Boudesseul, J., Silva, J., Martončik, M., Šakan, D., Kuzminska, A., Djordjevic, J.
+M., Almeida, I.
+A.
+T., Lazarevic, L.
+B., Manley, H., Zambrano, D., Monteiro, R.
+P., Musser, E.
+D., Dunleavy, D.
+J., Godbersen, H., Ruiz-Fernandez, S., Reeck, C., Batres, C., Azevedo, F., Alvarez, D.
+S., Chen, Z., Verbruggen, F., Ziano, I., Tümer, M., Dubrov, D., Karababa, A., del Carmen, M., Aberson, C., Moller, A.
+C., Hubená, B., Ceary, C., Singer, G.
+A., Perillo, J.
+T., Ballantyne, T., Du, H., Pit, I.
+L., Hruška, M., Sousa, D., Aczel, B., Szaszi, B., Barzykowski, K., Micheli, L., Zsido, A.
+N., Paruzel-Czachura, M., Bialek, M., Kowal, M., Sorokowska, A., Misiak, M., Arriaga, P., Oliveira, R.
+A., Vaughn, L.
+A., Szwed, P., Kossowska, M., Kielińska, J., Antazo, B.
+G., Stieger, S., Nilsonne, G., simonovic, N., Taber, J.
+M., Gourdon-Kanhukamwe, A., Domurat, A., Ihaya, K., Yamada, Y., Urooj, A., Gill, T., Bylinina, L., Baklanova, E., Albayrak-Aydemir, N., Kappes, H.
+B., Gjoneska, B., House, T., Berkessel, J., Muda, R., Chopik, W.
+J., Çoksan, S., Seehuus, M., Khaoudi, A., Azouaghe, S., Arabi, K.
+A.
+E., Djamai, I., Wilson, J.
+P., Adiguzel, A., Kocalar, H.
+E., Norton, J., Papadatou-Pastou, M., Evans, K., Chuan-Peng, H., De la Rosa-Gomez, A., Ankushev, V., Bogatyreva, N., Grigoryev, D., Ivanov, A., Prusova, I., Romanova, M., Sarieva, I., Terskova, M., Hristova, E., Janak, A., Schei, V., Sverdrup, T.
+E., Askelund, A.
+D., Collins, W.
+M., Boucher, L., Ouherrou, N., Schrötter, J., Bokkour, A., Say, N., Sinkolova, S., Janjić, K., Stojanovska, D., Bijlstra, G., Mosannenzadeh, F., Reips, U.-D., Baskin, E., Ishkhanyan, B., Czamanski-Cohen, J., Dixson, B., Moreau, D., Sutherland, C., Noone, C., Anne, M., Janssen, S.
+M.
+J., Fu, C.
+H., Majeed, N.
+M., Kunisato, Y., Daches, S., Hartanto, A., Vdovic, M., Forbes, P., Kamburidis, J., Rachev, N.
+R., Stoyanova, A., Marinova, E., Schmidt, K., Suchow, J.
+W., Koptjevskaja-Tamm, M., Jernsäther, T., Olofsson, J., Bialobrzeska, O., Marszalek, M., Tatachari, S., Afhami, R., Law, W., Zuro, B., Van Doren, N., Soto, J., Searston, R.
+A., Miranda, J.
+F., Yeung, S.
+K., Krupić, D., Jaeger, B., Ren, D., Pfuhl, G., Klevjer, K., Vally, Z., Vargas-Nieto, J.
+C., Corral-Frías, N.
+S., Frias-Armenta, M., Lucas, M.
+Y., Torres, A.
+O., Toro, M., Vega, D., Solas, S.
+Á., Vilar, R., Massoni, S., Reyna, C., Pöntinen, S.
+J., Adetula, G.
+A., Foroni, F.
+P., Kurfali, M.
+A., Braun Kohlová, M., Harutyunyan, M., Landry, A.
+T., Ortiz, M., Voracek, M., Grinberg, M., Vintr, J., Kaliska, L., Pourafshari, R., Geiger, S.
+J., Beitner, J., Szala, A., Anjum, G., von Bastian, C.
+C., Cohen, N., Kirgizova, K., Muminov, A., Butt, M.
+M., Lee, J.
+M., Charyate, A., Sacakli, A., Richard, K., Cyrus-Lai, W., Fedotov, M., Wielgus, M., Adamus, S., Mola, D., Correa, P.
+S., Belaus, A., Muchembled, F., Ribeiro, R.
+R., Abbas, N., Čadek, M., Messerschmidt, J., Adetula, A., Kadreva, V., Bran, A., Vaidis, D.
+C., Vieira, L., Coelho, G.
+L.
+H., Whitt, C.
+M., Tullett, A.
+M., Du, X., Volz, L., Sarioguz, E., Korbmacher, M., Lima, T., Ribeiro, M.
+F.
+F., Verharen, J., Karekla, M., Jaremka, L.
+M., Storage, D., Studzinska, A., Hanel, P.
+H.
+P., Holford, D.
+L., Sirota, M., Wolfe, K., Chiu, F., Theodoropoulou, A., Ahn, E.
+R., Lin, Y., Westgate, E.
+C., Hofer, G., Vezirian, K., Travaglino, G.
+A., Marko, D., Li, M., Torunsky, N., Manavalan, M., Song, X., Walczak, R.
+B., Zdybek, P., Dalla Rosa, A., Kozma, L., Alves, S.
+G., Correia, R., Pinto, I.
+R., Babincak, P., Baník, G., Varella, M.
+A.
+C., Uttley, J., Beshears, J., Thommesen, K.
+K., Behzadnia, B., Bradford, M., Geniole, S., Silan, M.
+A., Vilsmeier, J.
+K., Tran, U.
+S., Morales-Izquierdo, S., Mensink, M.
+C., Groyecka-Bernard, A., Sorokowski, P., Radtke, T., Özdoğru, A.
+A., Ishii, T., Wichman, A.
+L., Röer, J.
+P., Ostermann, T., Davis, W.
+E., Suter, L., Ferreira, A., Agesin, B.
+B., Rana, K., Eudave, L., Campos, O., Grzech, K., Hausman Ozery, D., Jackson, E.
+A., Jimenez-Leal, W., Krizanic, V., Garcia, E.
+O.
+L., Drexler, S.
+M., Jurković, A.
+P., Štrukelj, E., Antoniadi, M., Desai, K., Gialitaki, Z., Kushnir, E., Nadif, K., Bravo, O.
+N., Nauman, R., Oosterlinck, M., Pantazi, M., Pilecka, N., Szabelska, A., van Steenkiste, I.
+M.
+M., Filip, K., Bozdoc, A.
+I., Westerlund, M., Ahlgren, L., Wang, C., Levy, N.
+L., Beaudry, J.
+L., Samojlenko, L., Isager, P.
+M., Chou, W., Pálfi, B., Schmidt, N.-D., Ortiz, M.
+V., Czarnek, G., Jones, M., Berkessel, J.
+B., Iyer, A., Parashar, N., Bundt, C., Pineda, L.
+M.
+S., Thomas, A.
+G., Kung, F.
+Y.
+H., Balci, B.
+B., Flowe, H.
+D., Topor, M., Yu, K., Anton-Boicuk, L., Kurfalı, M., Antfolk, J., Damnjanović, K., Hoyer, K., Galindo-Caballero, O.
+J., Calderón Pérez, L., Delgado, G.
+J., Frizzo, T., Capizzi, M., Greenburgh, A., Bosma, M., Karaarslan, C., Allred, T.
+B., Colloff, M.
+F., Karashiali, C., Sunami, N., Habib, S., Hassan, W., Brohmer, H., Dujols, O., Feldman, G., Ahmed, A., Bosch, J., Bai, H., Friedemann, M., Rojas-Berscia, L.
+M., Maturan, P.
+L.
+G., Walasek, L., Adoric, V.
+C., Carpentier, J., Joy-Gaba, J.
+A., Zabel, C., Ebersole, C.
+R., Chartier, C.
+R., Mallik, P.
+R., Urry, H.
+L., Buchanan, E.
+M., Coles, N.
+A., Primbs, M., Basnight-Brown, D., IJzerman, H., Forscher, P.
+S., & Moshontz, H., (in press).
+A multi-country test of brief reappraisal interventions on emotions during the COVID-19 pandemic. 
+Nature Human Behaviour.
 
@@
 
+- [33] Shimono, Y., Hasegawa, A., Tsuchihara, K., Tanaka, K., Matsuda, Y., & Kunisato, Y.(2021) Longitudinal association between autistic traits and affinity for hikikomori in Japanese university students.
+Current Psychology.
+https://doi.org/10.1007/s12144-020-01287-x
+
 - [32] van Doorn, J., van den Bergh, D., Dablander, F., van Dongen, N., Derks, K., Evans, N., Gronau, Q., Haaf, J., Kunisato, Y., Ly, A., Marsman, M., Sarafoglou, A., Stefan, A., & Wagenmakers, EJ.(2011) Strong public claims may not reflect researchers' private convictions.
-Significance, 18(1), 44-45.
+Significance, 18(1), 44-45.[Pre Print](https://psyarxiv.com/pc4ad/)
 

### 2021-07-10 presentation-japanese.Rmd
update

@@
 ---
+
+## 発表予定
+
+- 国里愛彦 (2021). データとマテリアルのオープン化による研究公正・共創の実現　シンポジウム「共創やオープンサイエンスは“私たち”に何をもたらすのか？」 話題提供　日本認知・行動療法学会第47回大会　千葉　WEB開催　2020年10月10日から11月7日
+
+- 国里愛彦 (2021). 再現可能性問題　編集委員会企画シンポジウム「認知行動療法研究の新時代を切り開く研究法」 話題提供　日本認知・行動療法学会第47回大会　千葉　WEB開催　2020年10月10日から11月7日
+
+- 国里愛彦 (2021). WS「臨床研究の方法論と倫理（臨床実践における倫理を含む）」　日本認知・行動療法学会第47回大会　千葉　WEB開催　2020年10月10日から11月7日
+
+- 国里愛彦(2021). 精神療法の作用メカニズムに対する計算論的アプローチ シンポジウム88「計算論的精神医学の果たすべき役割と展望：数理・データ科学によるこころと脳の架橋に向けて」 話題提供　日本認知・行動療法学会第46回大会　広島　WEB開催　2020年9月21日
+
+- 小林正法・国里愛彦・大杉尚之・西山慧・紀ノ定保礼・遠山朝子(2021). はじめてのオンライン心理学実験・調査：jsPsychとlab.jsを用いた作成<チュートリアルワークショップ> 日本心理学会第85回大会 東京　WEB開催　2021年9月1日~9月8日
+
+- 国里愛彦・小杉 考司(2021).  再現可能な日本語論文執筆入門:jpaRmdで実現する再現可能で低コストな日本語論文執筆のはじめの一歩<チュートリアルワークショップ> 日本心理学会第85回大会 東京　WEB開催　2021年9月1日~9月8日
+
+- 国里愛彦(2021). データ・解析コード・マテリアルをどのようにオープンにすればよいのか？　学会企画チュートリアル・セミナー「『心理学の７つの大罪』から考える心理学研究法」 日本教育心理学会第63回総会　WEB開催　2020年9月21日から8月30日
+
+- 国里愛彦(2021). 日本神経精神薬理学会企画講演「オープンデータの作り方」　第43回生物学的精神医学会・第51回日本神経精神薬理学会　京都 2021年7月14日
+
 ## 2021

### 2021-07-19 presentation-japanese.Rmd
update

@@
 
-- 国里愛彦(2021). データ・解析コード・マテリアルをどのようにオープンにすればよいのか？　学会企画チュートリアル・セミナー「『心理学の７つの大罪』から考える心理学研究法」 日本教育心理学会第63回総会　WEB開催　2020年9月21日から8月30日
-
-- 国里愛彦(2021). 日本神経精神薬理学会企画講演「オープンデータの作り方」　第43回生物学的精神医学会・第51回日本神経精神薬理学会　京都 2021年7月14日
+- 国里愛彦(2021). [データ・解析コード・マテリアルをどのようにオープンにすればよいのか？](https://ykunisato.github.io/ccp-lab-slide/edupsych2021/slide.html)　学会企画チュートリアル・セミナー「『心理学の７つの大罪』から考える心理学研究法」 日本教育心理学会第63回総会　WEB開催　2021年8月21日~8月30日
 
@@
 ### 口頭発表・シンポジウム・研究会
+
+- 国里愛彦(2021). 日本神経精神薬理学会企画講演[「オープンデータの作り方」](https://ykunisato.github.io/ccp-lab-slide/NPPR/slide.html#1)　第43回生物学的精神医学会・第51回日本神経精神薬理学会　京都 2021年7月14日
 

### 2021-07-25 bulletin.Rmd
update

@@
 ---
-title: "紀要論文・報告書など"
+title: "紀要論文・報告書・研究論文以外の原稿など"
 ---
 
+### 2021
+
+- [22] 国里愛彦 (2021).
+在外研究報告　専修人間科学論集　心理学篇, 11, 35-37.
+[リンク](https://senshu-u.repo.nii.ac.jp/?action=pages_view_main&active_action=repository_view_main_item_detail&item_id=11902&item_no=1&page_id=13&block_id=21)
+
+- [21] 国里愛彦 (2021). アムステルダムで研究法を学んだ一年間 心理学ワールド 90号　[リンク](https://psych.or.jp/publication/world090/pw18/)
+
 ### 2020
+
+- [20] 国里愛彦 (2020). あなたの解析，再現できますか？統計解析の再現可能性を高めるために 週刊医学界新聞 第3357号　2020年2月3日 [リンク](http://www.igaku-shoin.co.jp/paperDetail.do?id=PA03357_03)
+
+- [19] 国里愛彦　(2020). 自著を語る「計算論的精神医学: 情報処理過程から読み解く精神障害」　心理学ワールド 88号　[リンク](https://psych.or.jp/publication/world088/pw18)
 
@@
 - [12] 国里愛彦 (2014).
-うつ病に対する認知行動療法の神経作用機序 専修大学社会知性開発研究センター/心理科学研究センター年報, 2, 127–145.
+うつ病に対する認知行動療法の神経作用機序 専修大学社会知性開発研究センター/心理科学研究センター年報, 3, 48–55.
 [論文へのリンク](http://ir.acc.senshu-u.ac.jp/?action=pages_view_main&active_action=repository_view_main_item_detail&item_id=6942&item_no=1&page_id=13&block_id=52)

### 2021-08-05 articles.Rmd
update

--- 2021-02-10 articles.Rmd
@@
 
-- [33] Shimono, Y., Hasegawa, A., Tsuchihara, K., Tanaka, K., Matsuda, Y., & Kunisato, Y.(in press) Longitudinal association between autistic traits and affinity for hikikomori in Japanese university students.
-Current Psychology,
+- [35] Hasegawa, A., Somatori, K., Nishimura, H., Hattori, Y., & Kunisato, Y.
+(in press).
+Depression, rumination, and impulsive action: A latent variable approach to behavioral impulsivity.
+The Journal of Psychology.
+
+- [34] Wang K., Goldenberg A., Dorison, C.A., Miller, J.K., Uusberg, A., Lerner, J.S., Gross, J.J., Agesin, B.B., Bernardo, M., Campos, O., Eudave, L., Grzech, K., Ozery, D.H., Jackson, E.A., Luis Garcia, E.O., Drexler, S.M., Jurković, A.P., Rana, K., Wilson, J.P., ...
+Kunisato, Y.,...Moshontz, H.
+(in press) A multi-country test of brief reappraisal interventions on emotions during the COVID-19 pandemic.
+Nature Human Behavior https://doi.org/10.1038/s41562-021-01173-x
 

### 2021-09-03 how-to-docker-compose-https.Rmd
update

@@
 ---
-title: "Docker-composeを使ってGCE上の複数のサービス(Rstudio, Jupyter notebook, JATOS, elabFTW)をHTTPS化する方法"
+title: "Docker-composeを使ってGCE上の複数のサービス(Rstudio, Jupyter notebook, JATOS, elabFTW，shiny)をHTTPS化する方法"
 output: html_document
@@
 ```
+<!--
+まだうまく動かないなあ。
+
+### Shinyの用意
+
+まず，ホームディレクトリ内にdocker-compose.ymlを入れるdir_docker_composeディレクトリとさらにその中にshinyディレクトリを作ります。さらにshinyのファイルをおくディレクトリのshinyとその下にshinyappsとshinylogディレクトリを作ります。そして，dir_docker_compose/shiny内にvimでshiny用のdocker-compose.ymlを作ります。以下のコマンドを実行ください。
+
+```
+sudo mkdir -p dir_docker_compose/shiny
+sudo mkdir -p shiny/shinyapps
+sudo mkdir -p shiny/shinylog
+sudo vim dir_docker_compose/shiny/docker-compose.yml
+```
+
+vimで開いたdocker-compose.ymlに，以下を変更したその下のコードを貼り付けてください。改変した内容をコピペできたら，escキーをタイプして，```:wq```とタイプします（保存されます）。
+
+- traefik.frontend.ruleのドメイン名を自分のものに変更する。
+
+```
+version: '3'
+
+networks:
+  proxy:
+    external: true
+  internal:
+    external: false
+
+services:
+  shiny:
+    image: rocker/shiny:latest
+    networks:
+      - proxy
+    container_name: shiny
+    restart: always
+    volumes:
+      - ./shiny/shinyapps:/srv/shiny-server
+      - ./shiny/shinylog:/var/log/shiny-server 
+    labels:
+      - traefik.docker.network=proxy
+      - traefik.enable=true
+      - traefik.frontend.rule=Host:shiny.ドメイン名
+      - traefik.port=3838
+      - traefik.protocol=http
+```
+
+以下を実行して，用意したコンテナを起動します。イメージのダウンロードなどにしばらく時間がかかります。
+
+```
+sudo docker-compose -f dir_docker_compose/shiny/docker-compose.yml up -d
+
+```
+-->
 

### 2021-09-03 how-to-docker-compose-https.Rmd
update

@@
 ```
-<!--
-まだうまく動かないなあ。
 
@@
 - traefik.frontend.ruleのドメイン名を自分のものに変更する。
+- volumesの左側の./shinyは，.のところをGCP上でpwdをした時にでてくるカレントディレクトにする必要があるかもしれません。
 
@@
     volumes:
-      - ./shiny/shinyapps:/srv/shiny-server
-      - ./shiny/shinylog:/var/log/shiny-server 
+      - （要変更）/shiny/shinyapps:/srv/shiny-server
+      - （要変更）/shiny/shinylog:/var/log/shiny-server 
     labels:
@@
       - traefik.frontend.rule=Host:shiny.ドメイン名
-      - traefik.port=3838
-      - traefik.protocol=http
+      - traefik.http.routers.shiny.rule=PathPrefix(`/`)
+      - traefik.http.services.shiny.loadbalancer.server.port=3838
+      - traefik.http.services.shiny.loadbalancer.sticky.cookie=true
+      - traefik.http.services.shiny.loadbalancer.sticky.cookie.name=stickysvr
 ```
@@
 ```
--->
+
+shinyの入り口用のindex.htmlを作ります。
+
+```
+sudo vim shiny/shinyapps/index.html 
+```
+
+適当にタイトルとh1とliあたりは変更ください。
+
+```
+<!DOCTYPE html>
+<html lang="ja">
+  <head>
+    <meta charset="UTF-8">
+    <title>Shinyアプリ</title>
+  </head>
+  <body>
+    <h1>Shinyアプリ</h1>
+    <p>以下が私の作成したShinyアプリです</p>
+    <ul>
+     <li><a href="/app01/">app01</a></li>
+    </ul>
+  </body>
+</html>
+```
+
+確認用にapp01を作ります。まず，shiny/shinyapps内にapp01フォルダを作ります。その上で，app01内にui.Rを作ります。なお，server.Rとui.Rは，[第85回日本心理学会TWS「Shiny 入門」](https://github.com/tyosem/jpa2021)を参考にさせていただきました。
+
+```
+sudo mkdir -p shiny/shinyapps/app01
+sudo vim shiny/shinyapps/app01/ui.R 
+```
+
+vimで開いたui.Rに以下を貼り付けて保存します（保存は，escで:wq）。
+
+```
+library(shiny)
+shinyUI(fluidPage(
+  titlePanel("階級値の数を変更できるヒストグラム"),  
+  sidebarLayout(
+    sidebarPanel(
+      sliderInput("bins",
+                  "階級値の数:",
+                  min = 1,
+                  max = 50,
+                  value = 30)
+    ),
+    mainPanel(
+      plotOutput("distPlot") 
+    )
+  )
+))
+```
+
+app01内にserver.Rを作ります。
+
+```
+sudo vim shiny/shinyapps/app01/server.R
+```
+
+vimで開いたui.Rに以下を貼り付けて保存します（保存は，escで:wq）。
+
+```
+library(shiny)
+shinyServer(function(input, output) {
+  output$distPlot <- renderPlot({
+    x <- faithful[, 2]
+    bins <- seq(min(x), max(x), length.out = input$bins + 1)
+    hist(x, breaks = bins, col = 'darkgray', border = 'white')
+  })
+})
+```
+
+shiny.ドメイン名でアクセスしてindex.htmlが表示されるか，shiny.ドメイン名/app01にアクセスして機能しているか確認してください。以降は，ローカルで新しいアプリを作ったら，必要に応じてindex.htmlを変更し，shiny/shinyapps内に新しいアプリのフォルダ(ui.Rやserver.Rを含んだもの)をアップください。
 

### 2021-09-06 presentation-japanese.Rmd
update

@@
 
-- 小林正法・国里愛彦・大杉尚之・西山慧・紀ノ定保礼・遠山朝子(2021). はじめてのオンライン心理学実験・調査：jsPsychとlab.jsを用いた作成<チュートリアルワークショップ> 日本心理学会第85回大会 東京　WEB開催　2021年9月1日~9月8日
-
-- 国里愛彦・小杉 考司(2021).  再現可能な日本語論文執筆入門:jpaRmdで実現する再現可能で低コストな日本語論文執筆のはじめの一歩<チュートリアルワークショップ> 日本心理学会第85回大会 東京　WEB開催　2021年9月1日~9月8日
-
-- 国里愛彦(2021). [データ・解析コード・マテリアルをどのようにオープンにすればよいのか？](https://ykunisato.github.io/ccp-lab-slide/edupsych2021/slide.html)　学会企画チュートリアル・セミナー「『心理学の７つの大罪』から考える心理学研究法」 日本教育心理学会第63回総会　WEB開催　2021年8月21日~8月30日
+- 小林正法・国里愛彦・大杉尚之・西山慧・紀ノ定保礼・遠山朝子(2021). はじめてのオンライン心理学実験・調査：jsPsychとlab.jsを用いた作成<チュートリアルワークショップ> 日本心理学会第85回大会 東京　WEB開催　2021年9月8日
 
@@
 
+- 高階光梨・横光健吾・村中誠司・宋 龍平・国里愛彦・木内敬太・青木俊太郎・佐藤秀樹・片岡裕貴・竹林由武(2021). 遠隔心理支援のメンタルヘルス・アウトカム：メタ分析研究の系統的レビュー 日本心理学会第85回大会 東京　WEB開催　2021年9月1日~9月8日
+
 ### 口頭発表・シンポジウム・研究会
+
+- 国里愛彦・小杉 考司(2021).  [再現可能な日本語論文執筆入門:jpaRmdで実現する再現可能で低コストな日本語論文執筆のはじめの一歩<チュートリアルワークショップ>](https://ykunisato.github.io/jpa2021-tws-jpaRmd/index.html) 日本心理学会第85回大会 東京　WEB開催　2021年9月6日
+
+- 国里愛彦　(2021). シンポジウム「情報通信技術を活用した心理学研究と臨床応用」　企画者・司会　日本心理学会第85回大会 東京　WEB開催　2021年9月1日~9月8日
+
+- 国里愛彦(2021). [データ・解析コード・マテリアルをどのようにオープンにすればよいのか？](https://ykunisato.github.io/ccp-lab-slide/edupsych2021/slide.html)　学会企画チュートリアル・セミナー「『心理学の７つの大罪』から考える心理学研究法」 日本教育心理学会第63回総会　WEB開催　2021年8月21日~8月30日
 

### 2021-09-08 how-to-jspsych-google-sheet.Rmd
update

@@
 
-jsPsychのチュートリアルにあるSimple Reaction Time Taskを作ります。jsPsychSheetのリポジトリ内のexperimentフォルダ内に課題をおきます。すでに，experimentフォルダ内には，Simple Reaction Time Taskが配置されていますが，以下では，Rmarkdownで再度作りましょう。
+jsPsychのチュートリアルにあるSimple Reaction Time Taskを作ります。jsPsychSheetのリポジトリ内のexperimentフォルダ内に課題をおきます(2021/9/8 追記。現在，experimentフォルダがなくなっているようです，ご自身で追加をお願いします)。すでに，experimentフォルダ内には，Simple Reaction Time Taskが配置されていますが，以下では，Rmarkdownで再度作りましょう。
 

### 2021-09-15 presentation-japanese.Rmd
update

@@
 
-- 国里愛彦 (2021). データとマテリアルのオープン化による研究公正・共創の実現　シンポジウム「共創やオープンサイエンスは“私たち”に何をもたらすのか？」 話題提供　日本認知・行動療法学会第47回大会　千葉　WEB開催　2020年10月10日から11月7日
+- 国里愛彦 (2021).
+[データとマテリアルのオープン化による研究公正・共創の実現](https://ykunisato.github.io/ccp-lab-slide/JABCT-2021/open_science/open_science.html)　シンポジウム「共創やオープンサイエンスは“私たち”に何をもたらすのか？」 話題提供　日本認知・行動療法学会第47回大会　千葉　WEB開催　2020年10月10日から11月7日
 
-- 国里愛彦 (2021). 再現可能性問題　編集委員会企画シンポジウム「認知行動療法研究の新時代を切り開く研究法」 話題提供　日本認知・行動療法学会第47回大会　千葉　WEB開催　2020年10月10日から11月7日
+- 国里愛彦 (2021).
+[再現可能性問題](https://ykunisato.github.io/ccp-lab-slide/JABCT-2021/reproducibility/reproducibility.html)　編集委員会企画シンポジウム「認知行動療法研究の新時代を切り開く研究法」 話題提供　日本認知・行動療法学会第47回大会　千葉　WEB開催　2020年10月10日から11月7日
 
@@
 - 国里愛彦(2021). 精神療法の作用メカニズムに対する計算論的アプローチ シンポジウム88「計算論的精神医学の果たすべき役割と展望：数理・データ科学によるこころと脳の架橋に向けて」 話題提供　日本認知・行動療法学会第46回大会　広島　WEB開催　2020年9月21日
-
-- 小林正法・国里愛彦・大杉尚之・西山慧・紀ノ定保礼・遠山朝子(2021). はじめてのオンライン心理学実験・調査：jsPsychとlab.jsを用いた作成<チュートリアルワークショップ> 日本心理学会第85回大会 東京　WEB開催　2021年9月8日
 
@@
 ### 口頭発表・シンポジウム・研究会
+
+- 小林正法・国里愛彦・大杉尚之・西山慧・紀ノ定保礼・遠山朝子(2021). [はじめてのオンライン心理学実験・調査：jsPsychとlab.jsを用いた作成<チュートリアルワークショップ>](https://mklab-japan.github.io/jpa2021tws/) 日本心理学会第85回大会 東京　WEB開催　2021年9月8日
 

### 2021-09-18 how-to-jspsych-jatos.Rmd
update

@@
 <img src="fig/jatos_fig15.png" width="600">
+
+## おまけ：jsPsychとlab.jsをまぜてJATOSで動かす方法
+
+jsPsychで作った課題とlab.jsで作った課題をJATOS上でまとめて動かしたい状況があるかと思います。例えば，jsPsychでちょっとややこしい行動課題を作って，lab.jsでアンケートを作った場合は，可能ならそれぞれをJATOS上で統合して実行したいと思います。
+
+### jsPsych課題の準備
+
+jsPsych課題は以下のGitHubリポジトリの構造を意識して設定をします。多くの場合，
+
+https://github.com/ykunisato/template-jsPsych-task
+
+<img src="fig/jatos_fig17.png" width="600">
+
+### lab.js課題の準備
+
+index.htmlの名前を変更して，１つ上の階層におきます。
+<img src="fig/jatos_fig16.png" width="600">
+
+### JATOSify

### 2021-09-18 how-to-jspsych-jatos.Rmd
update

--- 2021-05-09 how-to-jspsych-jatos.Rmd
@@
 <img src="fig/jatos_fig15.png" width="600">
+
+## おまけ：jsPsychとlab.jsをまぜてJATOSで動かす方法
+
+jsPsychで作った課題とlab.jsで作った課題をJATOS上でまとめて動かしたい状況があるかと思います。例えば，lab.jsで課題やアンケートを作って，jsPsychでちょっとややこしい行動課題を作った場合，後からどちらかに統一するのはちょっと面倒です。可能ならそれぞれをJATOS上で統合して実行したいかなと思います。
+
+### jsPsych課題の準備
+
+jsPsych課題は以下のGitHubリポジトリの構造を意識して設定をします。
+
+https://github.com/ykunisato/template-jsPsych-task
+
+一般的には，jsPsych課題の名前のついたフォルダ内に，HTMLファイル，jsPsychのプラグインのフォルダ，刺激のフォルダなどを配置すると思います。JATOS上の統合をする場合は，以下のように，HTMLファイルはそれらの１つ上の階層におきます（HTMLファイルがname_of_repositoryフォルダから出て同じ階層にいるかと思います）。それに伴ってHTMLファイルないでのjsPsychプラグインのパス指定は，name_of_repositoryフォルダを含んだものになります（上記のGitHubリポジトリを参照ください）。
+
+<img src="fig/jatos_fig17.png" width="600">
+
+### lab.js課題の準備
+
+lab.js Buliderで作業して完成したら（[lab.jsの導入はこちらをどうぞ](https://mklab-japan.github.io/jpa2021tws/labjs/)），以下のように，JATOS形式で保存します。するとzipファイルがダウンロードされると思います。
+
+<img src="fig/jatos_fig21.png" width="600">
+
+ダウロードされたzipを開くと以下のようになっていると思います。
+<img src="fig/jatos_fig16.png" width="600">
+
+まず，study.jasを削除します。次に，Study内のindex.htmlを上の階層に移動させて，名前を変えます(ここではname_of_taskにしています)。そして，Studyフォルダも課題名にしておきます（以下のような感じにします）。最後に，index.htmlから名前を変更したHTMLファイルを開いて，パスを変更します（各種ファイルの間にname_of_taskフォルダ名が挟まります）。
+
+<img src="fig/jatos_fig22.png" width="600">
+
+### JATOSify
+
+JATOSifyするためにローカルにjsPsychとlab.jsを統合したフォルダを作ります。今回はstroopフォルダの下に，lab.jsで作った質問紙のquestion.htmlと各種ファイルがはいったquestionフォルダ，jsPsychで作ったストループ課題のstroop.htmlと各種ファイルがはいったstroopフォルダを配置しています。実験全体をコンポーネントに分けて，それぞれをlab.jsとjsPsychが担当している感じです。
+
+<img src="fig/jatos_fig18.png" width="600">
+
+上の「JATOSで実験を登録する」を参考にJSATOS上でこの課題をローカルのJATOS上に登録していきます。今回は，Componentsでstroop.htmlとquestion.htmlを登録します。登録すると以下のような感じになります。stroopとquestionが登録されていますね。この順番で課題が実施されるので，JATOS上で実行すると，ストループ課題をしてから，質問紙が実施されます。
+
+<img src="fig/jatos_fig19.png" width="600">
+
+ローカルで作成したJATOSify済みのフォルダをエクスポートすれば，サーバー上のJATOSで実行できて，オンライン実験が可能です。以下は，私で試してみた結果です（同一IPアドレスからアクセスするので，テストではGeneral Multipleで実施しました）。参加者ごとにWorkerIDが割り振られて，その下にストループと質問紙の回答があります。
+
+<img src="fig/jatos_fig20.png" width="600">
+
+jsPsychとlab.jsを混ぜることができるのは便利ですね。

### 2021-09-19 how-to-azure-docker-compose.Rmd
update

--- 2021-09-03 how-to-docker-compose-https.Rmd
@@
 ---
-title: "Docker-composeを使ってGCE上の複数のサービス(Rstudio, Jupyter notebook, JATOS, elabFTW，shiny)をHTTPS化する方法"
+title: "Docker-composeを使ってAzure上に複数のサービス(Rstudio, Jupyter notebook, JATOS, elabFTW，shiny)を展開する方法"
 output: html_document
@@
 
-[Docker-composeを使ってGCE上のRstudio serverをHTTPS化する方法](how-to-rstudio-gce-https.html)では，Google Compute Engine上でRocker(RStudio ServerのDocker)をベースにしたDockerでRStudio Serverを使う場合にHTTPS化する方法を解説しています。この場合，１つのサーバーにはRStudio serverしかおけないので，ちょっと不便です。もちろん，手動でいろいろやればできるのですが，毎回だと面倒です。そこで，サブドメインとdocker-composeとtraefikを活用して，一気に複数のサービス(Rstudio, Jupyter notebook, JATOS（ウェブ実験管理）, elabFTW（電子ラボノート）)を1つのサーバーで動かして，HTTPS化してみましょう（１サービス１サーバーだと４つ立ち上げることで負担ですが，これだと１つサーバーで４サーボスが稼働できるので，お得です！）。
+[Docker-composeを使ってGCE上の複数のサービス(Rstudio, Jupyter notebook, JATOS, elabFTW，shiny)をHTTPS化する方法](https://kunisatolab.github.io/main/how-to-docker-compose-https.html)は，Google Compute EngineのVM上でdocker-composeを使って，複数のサービス(Rstudio, Jupyter notebook, JATOS, elabFTW，shiny)を利用する方法を解説しています。以下では，Azureで同様のこと行う方法を整理してみます。
 
-なお，国里は，サーバーに関して専門的な教育を受けたことはないので，間違っている部分も多いかと思います（雰囲気で動かしています）。本ページを参考に作業された結果，何らかの問題が生じた場合に，国里は責任を負えません。予めご了承ください（Google Compute Engineを使用すると課金されますので，慎重に作業ください。例えば何度もVMインスタンスを作成し，それを稼働したまま放置していたら，結構な金額になると思います）。また，お詳しい方は，誤りを見つけられましたら，ご指摘いただけましたら幸いです。
+なお，国里は，サーバーに関して専門的な教育を受けたことはないので，間違っている部分も多いかと思います（雰囲気で動かしています）。本ページを参考に作業された結果，何らかの問題が生じた場合に，国里は責任を負えません。予めご了承ください（Azureを使用すると課金されますので，慎重に作業ください）。また，お詳しい方は，誤りを見つけられましたら，ご指摘いただけましたら幸いです。
 
-## 1. Google Compute Engineを使えるようにする
+## 1. Azureを使えるようにする
 
-[公式のドキュメント](https://cloud.google.com/compute/?hl=ja)などを参考にGoogle Compute Engineを使えるように設定します（これは解説資料も多いので省略します）。
+[Azure の無料アカウントを今すぐ作成しましょう](https://azure.microsoft.com/ja-jp/free/search/?&ef_id=Cj0KCQjwv5uKBhD6ARIsAGv9a-whRIoTM98n-zb93e2KEXcyS_aPYbSmJgplgKGVxSHq9H94ZosaXQQaAgBCEALw_wcB:G:s&OCID=AID2200208_SEM_Cj0KCQjwv5uKBhD6ARIsAGv9a-whRIoTM98n-zb93e2KEXcyS_aPYbSmJgplgKGVxSHq9H94ZosaXQQaAgBCEALw_wcB:G:s&gclid=Cj0KCQjwv5uKBhD6ARIsAGv9a-whRIoTM98n-zb93e2KEXcyS_aPYbSmJgplgKGVxSHq9H94ZosaXQQaAgBCEALw_wcB)からアカウントを作成します。
+
+私はMicrosoftの認証でこけることがたまにあって，ちょっと苦労しました・・・
 
@@
 - traefik.frontend.ruleのドメイン名を自分のものに変更する。
-- volumesの左側の./shinyは，.のところをGCP上でpwdをした時にでてくるカレントディレクトにする必要があるかもしれません。
+- volumesの左側の/shiny/・・・の前には，GCP上でpwdをした時にでてくるカレントディレクトにする必要があるかもしれません（私の環境では・・・）。
 

### 2021-09-19 how-to-azure-docker-compose.Rmd
update

@@
 
-[Azure の無料アカウントを今すぐ作成しましょう](https://azure.microsoft.com/ja-jp/free/search/?&ef_id=Cj0KCQjwv5uKBhD6ARIsAGv9a-whRIoTM98n-zb93e2KEXcyS_aPYbSmJgplgKGVxSHq9H94ZosaXQQaAgBCEALw_wcB:G:s&OCID=AID2200208_SEM_Cj0KCQjwv5uKBhD6ARIsAGv9a-whRIoTM98n-zb93e2KEXcyS_aPYbSmJgplgKGVxSHq9H94ZosaXQQaAgBCEALw_wcB:G:s&gclid=Cj0KCQjwv5uKBhD6ARIsAGv9a-whRIoTM98n-zb93e2KEXcyS_aPYbSmJgplgKGVxSHq9H94ZosaXQQaAgBCEALw_wcB)からアカウントを作成します。
+[Azure の無料アカウントを今すぐ作成しましょう](https://azure.microsoft.com/ja-jp/free/)からアカウントを作成します。
 

### 2021-09-20 presentation-japanese.Rmd
update

@@
 - 国里愛彦 (2021).
-[データとマテリアルのオープン化による研究公正・共創の実現](https://ykunisato.github.io/ccp-lab-slide/JABCT-2021/open_science/open_science.html)　シンポジウム「共創やオープンサイエンスは“私たち”に何をもたらすのか？」 話題提供　日本認知・行動療法学会第47回大会　千葉　WEB開催　2020年10月10日から11月7日
+[データとマテリアルのオープン化による研究公正・共創の実現](https://ykunisato.github.io/ccp-lab-slide/JABCT-2021/open_science/open_science.html)　シンポジウム「共創やオープンサイエンスは“私たち”に何をもたらすのか？」 話題提供　日本認知・行動療法学会第47回大会　千葉　WEB開催　2021年10月10日から11月7日
 
 - 国里愛彦 (2021).
-[再現可能性問題](https://ykunisato.github.io/ccp-lab-slide/JABCT-2021/reproducibility/reproducibility.html)　編集委員会企画シンポジウム「認知行動療法研究の新時代を切り開く研究法」 話題提供　日本認知・行動療法学会第47回大会　千葉　WEB開催　2020年10月10日から11月7日
+[再現可能性問題](https://ykunisato.github.io/ccp-lab-slide/JABCT-2021/reproducibility/reproducibility.html)　編集委員会企画シンポジウム「認知行動療法研究の新時代を切り開く研究法」 話題提供　日本認知・行動療法学会第47回大会　千葉　WEB開催　2021年10月10日から11月7日
 
-- 国里愛彦 (2021). WS「臨床研究の方法論と倫理（臨床実践における倫理を含む）」　日本認知・行動療法学会第47回大会　千葉　WEB開催　2020年10月10日から11月7日
+- 国里愛彦 (2021). WS「臨床研究の方法論と倫理（臨床実践における倫理を含む）」　日本認知・行動療法学会第47回大会　千葉　WEB開催　2021年10月10日から11月7日
 
-- 国里愛彦(2021). 精神療法の作用メカニズムに対する計算論的アプローチ シンポジウム88「計算論的精神医学の果たすべき役割と展望：数理・データ科学によるこころと脳の架橋に向けて」 話題提供　日本認知・行動療法学会第46回大会　広島　WEB開催　2020年9月21日
+- 国里愛彦(2021). 精神療法の作用メカニズムに対する計算論的アプローチ シンポジウム88「計算論的精神医学の果たすべき役割と展望：数理・データ科学によるこころと脳の架橋に向けて」 話題提供　第117回日本精神神経学会学術総会　京都　2021年9月21日
 

### 2021-09-20 yoshihiko-kunisato.Rmd
update

--- 2021-04-01 yoshihiko-kunisato.Rmd
@@
 
-#### 2014(平成26)年・2016(平成28)年・2018（平成30）年・2020(令和２)年・2021(令和３)年　東京大学教養学部統合自然科学科　非常勤講師（講義：認知行動障害論）
-#### 2021(令和３)年 慶應義塾大学大学院社会学研究科　非常勤講師　（(修士)神経科学特論Ⅲ・(博士)神経科学特殊研究Ⅲ　サブタイトル：計算論的精神医学入門）
-
 ### 過去に担当した講義（年度）
@@
 #### 2020(令和２)年　中央大学大学院文学研究科博士課程後期課程　非常勤講師（講義：心理学特殊講義Ⅰ）
+#### 2021(令和３)年 慶應義塾大学大学院社会学研究科　非常勤講師　（(修士)神経科学特論Ⅲ・(博士)神経科学特殊研究Ⅲ　サブタイトル：計算論的精神医学入門）
+#### 2014(平成26)年・2016(平成28)年・2018（平成30）年・2020(令和２)年・2021(令和３)年　東京大学教養学部統合自然科学科　非常勤講師（講義：認知行動障害論）
 
@@
 
-#### 2018年-2020年度
-#### 日本学術振興会　基盤研究(C)　研究分担者
-#### 「対人援助職者のバーンアウト予防のためのＡＣＴプログラムの開発」
-
-#### 2018年-2020年度
-#### 日本学術振興会　基盤研究(B)　研究分担者
-#### 「計算論モデルを用いた動的行動特性の縮約による精神疾患の評価と予測」
-
 #### 2019年-2021年度
@@
 #### 「ベイズ推論と情報圧縮から広がる認知モデルの展開」
+
+#### 2020年-2022年度
+#### 日本学術振興会 挑戦的研究(萌芽) 研究代表者
+#### 「再現可能な心理学研究のためのクラウド研究基盤の開拓」
 
@@
 
-#### 2020年-2022年度
-#### 日本学術振興会 挑戦的研究(萌芽) 研究代表者
-#### 「再現可能な心理学研究のためのクラウド研究基盤の開拓」
+#### 2021年-2023年度
+#### 日本学術振興会 学術変革領域研究(B) 研究分担者
+#### 「デジタル-人間融合による精神の超高精細ケア」
 
@@
 
-# 学会委員
+#### 2018年-2020年度
+#### 日本学術振興会　基盤研究(C)　研究分担者
+#### 「対人援助職者のバーンアウト予防のためのＡＣＴプログラムの開発」
+
+#### 2018年-2020年度
+#### 日本学術振興会　基盤研究(B)　研究分担者
+#### 「計算論モデルを用いた動的行動特性の縮約による精神疾患の評価と予測」
+
+# 学会委員等
+
+#### 日本認知・行動療法学会 2020-2022 編集委員会 副編集委員長
+#### 日本認知・行動療法学会 2020-2022 教育・研修委員会　副委員長
+#### 日本認知・行動療法学会 2020-2022 代議員
+#### 日本心理学会　2020- Japanese Psychological Research編集委員
+#### 公認心理師養成大学教員連絡協議会　2018- 学部カリキュラム検討委員会 委員
+#### 公認心理師養成大学教員連絡協議会　2018- 国家試験検討委員会 委員
+#### 公認心理師養成大学教員連絡協議会　2019-2021 広報委員会　委員
+#### 公認心理師養成大学教員連絡協議会　2021- 広報委員会　副委員長
+#### 公認心理師の会　2021- 理事
+#### 公認心理師の会　2020- 研究推進・学術情報提供委員会　委員
+
+## 過去の学会委員歴
 #### 日本認知・行動療法学会 2013-2018 編集委員会 編集委員
@@
 #### 日本認知・行動療法学会 2018-2020 教育・研修委員会　委員
-#### 日本認知・行動療法学会 2020-2022 編集委員会 副編集委員長
-#### 日本認知・行動療法学会 2020-2022 教育・研修委員会　委員
-#### 日本心理学会　2020- Japanese Psychological Research編集委員
 
@@
 # 研究会
-#### [臨床疫学研究における報告の質向上のための統計学の研究会](http://blue.zero.jp/yokumura/workshop.html)
 #### [計算論的精神医学コロキウム](https://researchmap.jp/joegr7oxj-19699/#_19699)

### 2021-10-08 how-to-psychological-network1.Rmd
update

@@
 ---
-title: "心理学的ネットワーク分析入門1"
+title: "心理ネットワーク入門１：横断データ"
 ---
 
-# ネットワークとは？
+## 心理ネットワークとは？
 
-<img style=float:right src="pic/net9.png" width="500">
-- 私達の周りには多くのネットワークが存在する。
-- インターネット網はサーバーやパソコンやスマートフォンなどがつながった巨大なネットワークである。
-- 1967年にMilgramが全く知らない人に手紙を送る場合に６回程度転送すれば届くことを示した（It's a small world!）。
+心理ネットワーク（精神病理ネットワーク）については，まずは以下の２つの論文を読んでください。以降は，その前提で，技術的な側面のみを解説します。
 
-# 新型コロナのゲノム情報ネットワーク
-<img style=float:right src="pic/covid.gif" width="600">
-.med[国立感染症研究所病原体ゲノム解析研究センターが，新型コロナのゲノム配列からウィルス親子関係を示すネットワークを作成(4/16)]
+- [樫原 潤・伊藤正哉(印刷中) 心理ネットワークアプローチがもたらす「臨床革命」—認知行動療法の文脈に基づく展望— 認知行動療法研究](https://www.jstage.jst.go.jp/article/jjbct/advpub/0/advpub_20-015/_article/-char/ja/)
+- [樫原 潤・伊藤正哉(2019) 精神病理ネットワークの応用可能性―うつ病治療のテイラー化を促進するために― 心理学評論  62(2),143-165](https://www.jstage.jst.go.jp/article/sjpr/62/2/62_143/_article/-char/ja)
 
-.med[最初の方に発生する赤は，武漢由来の国内初期のクラスター。左上の赤はヨーロッパ株であり，３月くらいから拡散している]
+<br>
+<br>
 
-# 様々なレベルにおけるネットワーク
+心理ネットワークとは，観察可能な変数を表すノードと統計的関係を表すエッジから構成される(Epskamp, Borsboom & Fried, 2018)ものです。心理ネットワークモデルは，reflective latent variable models(SEMや因子分析などです)のように，潜在変数を仮定してそれから各項目・症状を説明するのではなく，症状間のネットワーク構造を検討します。
 
-ネットワーク科学において，以下のようなネットワークについて研究知見が蓄積されてきている。
+<br>
 
-- 細胞ネットワーク（遺伝子，タンパク質，代謝物質）
-- 神経ネットワーク（ニューロン）
-- 社会ネットワーク（対人関係）
-- 通信，電力，取引ネットワーク
+心理ネットワークは，以下の図のように，観察可能な変数を表すノードは円で，関係を表すエッジは線でプロットされます。心理ネットワーク分析では，(1)ノード間のエッジ（重み付けネットワーク）を推定する，(2)グラフ理論からくるネットワーク構造の検討，(3)ネットワークの精度の検討の３ステップからなります。ここで注意すべき点は，一般的なネットワーク科学で扱うネットワークの場合は，エッジは観察可能です（例えば，電力網ネットワークのエッジは直接観察・測定可能です）。しかし，心理ネットワークのエッジは，データから推定されます。そのため，サンプルサイズの影響も受けますので，ネットワークのエッジの精度も検討する必要があります。
 
-→ニューロンから対人の間があるような・・・
-
-→ .green[心理学的ネットワーク！]
-
-# 心理学的ネットワーク研究
-
-- 心理学的ネットワークの研究は，アムステルダム大学のDenny Borsboom (https://dennyborsboom.com/ )が中心となって研究が進んでいる（Dennyの研究室にいたSacha EpskampやEiko Friedも精力的に研究を行っている）。
-
-- 心理学的ネットワークの研究は，精神医学・臨床心理学の領域を中心に，感情，性格，態度など幅広く心理学の領域に広がってきている。
-
-# DSM-IVのネットワーク
-
-https://journals.plos.org/plosone/article?id=10.1371/journal.pone.0027407
-
-Borsboom, D., Cramer, A. O. J., Schmittmann, V. D., Epskamp, S., & Waldorp, L. J. (2011). The small world of psychopathology. PloS One, 6(11), e27407.
-
-https://journals.plos.org/plosone/article?id=10.1371/journal.pone.0137621
-
-Boschloo, L., van Borkulo, C.
-D., Rhemtulla, M., Keyes, K.
-M., Borsboom, D., & Schoevers, R.
-A.
-(2015).
-The Network Structure of Symptoms of the Diagnostic and Statistical Manual of Mental Disorders.
-PloS One, 10(9), e0137621.
-
-これもきになる・・・
-Fried, E.
-I., Epskamp, S., Nesse, R.
-M., Tuerlinckx, F., & Borsboom, D.
-(2016).
-What are “good” depression symptoms?
-Comparing the centrality of DSM and non-DSM symptoms of depression in a network analysis.
-Journal of Affective Disorders, 189, 314–320.
-
-# 介入の効果
-
-Blanken, T.
-F., Van Der Zweerde, T., Van Straten, A., Van Someren, E.
-J.
-W., Borsboom, D., & Lancee, J.
-(2019).
-Introducing Network Intervention Analysis to Investigate Sequential, Symptom-Specific Treatment Effects: A Demonstration in Co-Occurring Insomnia and Depression.
-Psychotherapy and Psychosomatics, 88(1), 52–54.
-
-https://www.karger.com/Article/Pdf/495045
-
-# 心理学的ネットワークとは？
-
-<img style=float:right src="pic/net10.png" width="400">
-- 心理学的ネットワークとは，観察可能な変数を表すノードと統計的関係を表すエッジから構成される(Epskamp, Borsboom & Fried, 2018)
-
-- reflective latent variable models(SEMや因子分析)などのように，潜在変数を仮定してそれから各項目・症状を説明するのではなく，症状間のネットワーク構造を検討する。
-
-# 心理学的ネットワークの特徴
-
-<img style=float:right src="pic/net10.png" width="400">
-- 心理学的ネットワーク分析では，(1)ノード間のエッジ（重み付けネットワーク）を推定する，(2)グラフ理論からくるネットワーク構造の検討，(3)ネットワークの精度の検討の３ステップからなる。
-- 電力網のようにエッジが観察可能ではなく，データから推定するものになる。サンプルサイズの影響も受けるので，ネットワークの精度も検討しないといけない。
+<img style=float:right src="pic/net01.png" width="400">
 
@@
 
+---
+
 # 心理学的ネットワーク分析の手順
@@
 - しかし，心理学的ネットワークのような重み付けネットワークでは使えない。そのため，２つのノードの関係や１つのノードがどのような影響力をもつのか（中心性の指標）といったローカルなネットワーク特性を用いる。
+
+---
 
@@
 - エッジが負の場合は，２つのノード間には負の関係性が存在する（片方が増えると，もう一方は減る）
+---
 
@@
 - 各ノードの他のノードの影響性のようなローカルなネットワーク特性（中心性指標）を用いる。
+---
 
@@
 - そのノードの全体に対する影響力を表している。
+---
 
@@
 - 最短経路長は，この距離を使って，特定のノードから特定のノードまで最短で行ける距離を計算する(1と３は直接つながっているが，1と2が0.5,2と3が0.2なら合計は7になる。この場合は，間接経路が早い)。
+
+---
 
@@
 - あるノードから他のノードの拡散の速さを表現する
+---
 
@@
 
-# 中心性の解釈について
-
-strengthが重要じゃんね
-
-Bringmann, L.
-F., Elmer, T., Epskamp, S., Krause, R.
-W., Schoch, D., Wichers, M., Wigman, J.
-T.
-W., & Snippe, E.
-(2019).
-What do centrality measures measure in psychological networks?
-Journal of Abnormal Psychology, 128(8), 892–903.
+---
 
@@
 - データが連続かつ正規分布の場合には，多変量正規分布を用いたGaussian Graphical Model(GGM)が適用される。
+
+---
 
@@
 $$
+---
 
@@
 $$\boldsymbol{E}=\left(\begin{array}{ll}1 & 0 \\ 0 & 1\end{array}\right)$$
+---
 
@@
 
+---
 # 精度行列の具体例(Epskamp et al., 2018)
@@
 
+---
+
 # クロスセクショナルデータのGGM
@@
 - 正則化は，機械学習などにおいて発展してきた手法で，モデルの複雑さに罰則をかけて，過学習を避ける。GGMでは，LASSO(least absokute shrinkage and selection operator)が使われる。
+---
 
@@
 
+---
+
 ## GGMの解釈法
@@
 - 因果関係の示唆：因果推論の仮定を満たすことは難しいが，GGMでは同様のことができる。GGMでは，効果の方向性はわからないけど，エッジに因果的な効果がある可能性があると解釈できる。
+
+---
 
@@
 
+---
+
 # 研究例: Beard et al.,(2016)
@@
 - .med[ネットワークにおおいて最もノード間の最短経路上にあったのは「抑うつ」だった]
+
+---
 
@@
 
+https://journals.plos.org/plosone/article?id=10.1371/journal.pone.0182162
+
 - GAD-7について項目反応理論を用いた検討を行った研究
@@
 - Hamburgのプライマリケアを受診した3404名からデータを収集している。
+
+---
 
@@
 
+---
+
 # 使用するRパッケージとデータの読み込み
@@
 library(qgraph)
+download.file("https://doi.org/10.1371/journal.pone.0182162.s004","pone.0182162.s004.sav")
 data <- read.spss("pone.0182162.s004.sav", 
@@
 
+---
 ネットワークの推定とプロット
@@
 
+---
 中心性の指標のプロット
@@
 
+---
 # ネットワーク比較テスト(GAD7の性差）
@@
 
+---
 # 男女別のプロットの作成
@@
 
+---
 # 男女別のGAD7ネットワーク
@@
 
+---
 # ネットワーク比較テスト
@@
 
-# NCT
+# 文献
 
-van Borkulo, C., Boschloo, L., Kossakowski, J., Tio, P., & Waldorp, L. (2017). Comparing network structures on three aspects: A permutation test. https://doi.org/10.13140/RG.2.2.29455.38569
-
-# 3群以上のネットワーク比較テスト
-
-Haslbeck, J. M. B., Borsboom, D., & Waldorp, L. J. (2019). Moderated Network Models. Multivariate Behavioral Research, 1–32.
-
-# 引用文献
 - Epskamp, S., Borsboom, D., & Fried, E. I. (2018). Estimating psychological networks and their accuracy: A tutorial paper. Behavior Research Methods, 50(1), 195–212.

### 2021-10-08 how-to-psychological-network2.Rmd
update

@@
 ---
-title: "心理学的ネットワーク分析入門2"
+title: "心理ネットワーク入門１：縦断データ"
 ---
@@
 
+---
+
 # 1名の時系列データ
@@
 - クロスセクショナルのGMMでは時系列情報が考慮されてないので（時系列データには自己相関があるので，前の測定からの影響を除外しないといけない），時系列を考慮した分析をする必要がある。
+---
 
@@
 
+---
 # contemporaneous network
@@
 - GGMの推定値を使って無向グラフがかけて，これは，.green[contemporaneous network]と呼ばれる。このネットワークにおけるエッジは，同時点の全変数の影響だけでなく，時間的効果も統制している。
-
+---
 # GVAR
@@
 
+---
+
 # 1名の時系列データの推定法（GVAR）
@@
 
+---
+
 # 1名の時系列データで使えるパッケージ
@@
 - structual VARは，contemporaneous networkを有向ネットワークとして推定できる。
-
-# 1名の時系列データの例
-
-Wichers, M., Groot, P. C., & Psychosystems, ESM Group, EWS Group. (2016). Critical Slowing Down as a Personalized Early Warning Signal for Depression. Psychotherapy and Psychosomatics, 85(2), 114–116.
-
-そのデータ　https://osf.io/j4fg8/
-
 ---
@@
 - 全体としての平均的なネットワークがあって，その下に個人差を追加した個々の参加者のネットワークがあると考える。]
-
-# 研究例
-
-van Borkulo, C., Boschloo, L., Borsboom, D., Penninx, B.
-W.
-J.
-H., Waldorp, L.
-J., & Schoevers, R.
-A.
-(2015).
-Association of Symptom Network Structure With the Course of [corrected] Depression.
-JAMA Psychiatry , 72(12), 1219–1226.
-
 ---
-
 # マルチレベルGVAR
@@
 
+---
+
 - $\boldsymbol{B}_{*}$ と $\boldsymbol{K}_{*}^{(\boldsymbol{\Theta})}$ は，集団における平均的なパラメータ（これで全体のtemporal networkとcontemporaneous networkが描ける）。こういうのを固定効果(fixed effect)と呼ぶ。
@@
 - 平均的なネットワーク構造を知りたい場合は，固定効果を検討し，個人差興味がある場合はランダム効果を検討する。
-
+---
 <img style=float:right src="pic/net3.png" width="550">
@@
 $$
-
+---
 # 推定法
@@
 
+---
 # 測定回数を増やすか参加者を増やすか？
@@
 - 参加者の測定回数が増えると，Temporal networkとContemporaneous networkが推定しやすくなる。
+---
 
@@
 
+---
 # 横断データのネットワーク分析再考
@@
 - しかし，参加者内変動（個人の平均値を中心とした参加者内の変動）が含まれており，純粋に参加者間変動（参加者内での平均の参加者間変動）をだけをみているとは限らない。
+---
 
@@
 $$\boldsymbol{\mu}_{P} \sim N(\mathbf{0}, \boldsymbol{\Omega})$$
+---
 
@@
 - ただ， $\boldsymbol{\mu}_{p}$は正規分布するので，その分散共分散行列からえられるGGMには， $\boldsymbol{\Sigma}_{*}$と $\boldsymbol{\Omega}$が混ざっている。 
+---
 
@@
 $$\boldsymbol{K}=\left(\boldsymbol{\Sigma}_{*}+\boldsymbol{\Omega}\right)^{-1}$$
+---
 
@@
 - クロスセクショナルデータの場合，GGMでは，参加者間変動だけでなく，参加者内変動が混ざってしまうので，.green[参加者内変動の少ないような変数（より特性的なものや期間を区切った症状評価尺度）だと参加者間ネットワークの解釈がしやすくなる]。
+---
 
@@
 - 解析では，Two-step frequentist multilevel(mlVARを使用）
-
+---
 # 研究例：Aalbers et al.(2019)
@@
 - Contemporaneous Network: 受動的にソーシャルメディアを使うほど，アンヘドニア，集中力低下，疲労，孤独感が高かった。
-
+---
 # 研究例：Aalbers et al.(2019)
@@
 
+---
 # 研究例：Aalbers et al.(2019)
@@
 
-# 解析可能なデータ
+---
 
-https://journals.plos.org/plosone/article?id=10.1371/journal.pone.0219121
-https://osf.io/j3ax9/
+# 文献
 
-# 再現可能性
-
-Forbes, M.
-K., Wright, A.
-G.
-C., Markon, K.
-E., & Krueger, R.
-F.
-(2019).
-Quantifying the Reliability and Replicability of Psychopathology Network Characteristics.
-Multivariate Behavioral Research, 1–19.
-
-Fried, E.
-I., Eidhof, M.
-B., Palic, S., Costantini, G., Huisman-van Dijk, H.
-M., Bockting, C.
-L.
-H., Engelhard, I., Armour, C., Nielsen, A.
-B.
-S., & Karstoft, K.-I.
-(2018).
-Replicability and Generalizability of Posttraumatic Stress Disorder (PTSD) Networks: A Cross-Cultural Multisite Study of PTSD Symptoms in Four Trauma Patient Samples.
-Clinical Psychological Science, 6(3), 335–351.
-
-Heino, M.
-T.
-J., Fried, E.
-I., & LeBel, E.
-P.
-(2017).
-Commentary: Reproducibility in Psychological Science: When Do Psychological Phenomena Exist?
-[Review of Commentary: Reproducibility in Psychological Science: When Do Psychological Phenomena Exist?].
-Frontiers in Psychology, 8, 1004.
-
-# 引用文献
 - Epskamp, S., Borsboom, D., & Fried, E. I. (2018). Estimating psychological networks and their accuracy: A tutorial paper. Behavior Research Methods, 50(1), 195–212.

### 2021-10-08 how-to-psychological-network1.Rmd
update

@@
 - [樫原 潤・伊藤正哉(印刷中) 心理ネットワークアプローチがもたらす「臨床革命」—認知行動療法の文脈に基づく展望— 認知行動療法研究](https://www.jstage.jst.go.jp/article/jjbct/advpub/0/advpub_20-015/_article/-char/ja/)
-- [樫原 潤・伊藤正哉(2019) 精神病理ネットワークの応用可能性―うつ病治療のテイラー化を促進するために― 心理学評論  62(2),143-165](https://www.jstage.jst.go.jp/article/sjpr/62/2/62_143/_article/-char/ja)
+- [樫原 潤(2019) 精神病理ネットワークの応用可能性―うつ病治療のテイラー化を促進するために― 心理学評論  62(2),143-165](https://www.jstage.jst.go.jp/article/sjpr/62/2/62_143/_article/-char/ja)
 
-<br>
-<br>
+心理ネットワークとは，観察可能な変数を表すノードと統計的関係を表すエッジから構成されるものです(Epskamp, Borsboom & Fried, 2018)。心理ネットワークモデルは，reflective latent variable models(SEMや因子分析などです)のように，潜在変数を仮定してそれから各項目・症状を説明するのではなく，症状間のネットワーク構造を検討します。
 
-心理ネットワークとは，観察可能な変数を表すノードと統計的関係を表すエッジから構成される(Epskamp, Borsboom & Fried, 2018)ものです。心理ネットワークモデルは，reflective latent variable models(SEMや因子分析などです)のように，潜在変数を仮定してそれから各項目・症状を説明するのではなく，症状間のネットワーク構造を検討します。
+心理ネットワークは，以下の図のように，観察可能な変数を表すノードは円で，関係を表すエッジは線でプロットされます。
 
-<br>
+![](fig/net01.png)
 
-心理ネットワークは，以下の図のように，観察可能な変数を表すノードは円で，関係を表すエッジは線でプロットされます。心理ネットワーク分析では，(1)ノード間のエッジ（重み付けネットワーク）を推定する，(2)グラフ理論からくるネットワーク構造の検討，(3)ネットワークの精度の検討の３ステップからなります。ここで注意すべき点は，一般的なネットワーク科学で扱うネットワークの場合は，エッジは観察可能です（例えば，電力網ネットワークのエッジは直接観察・測定可能です）。しかし，心理ネットワークのエッジは，データから推定されます。そのため，サンプルサイズの影響も受けますので，ネットワークのエッジの精度も検討する必要があります。
+## 心理学的ネットワーク分析の手順
 
-<img style=float:right src="pic/net01.png" width="400">
+心理ネットワーク分析は，おおよそ以下の４ステップからなります。
 
-# 有向ネットワークと無向ネットワーク
-<img style=float:right src="pic/net11.png" width="400">
-- 有向ネットワーク：エッジに方向性がある
-- 無向ネットワーク:エッジに方向性がない
-- 有向ネットワークは，エッジには因果関係を想定（例.活動性低下→抑うつ気分）
-- 因果関係は，因果に関連する変数が全て測定され，原因と結果結果が巡回しない（非巡回）である必要ある
+1. 統計的手法によってノード間のエッジを推定する
+2. 推定された統計的関係をもとにネットワークを図示する
+3. ネットワーク特性の指標の検討する
+4. ネットワークの精度の検討する
 
-→横断データの心理学的ネットワークは無向ネットワーク
+ここで注意すべき点は，一般的なネットワーク科学で扱うネットワークの場合は，エッジは観察可能です（例えば，電力網ネットワークのエッジは直接観察・測定可能です）。しかし，心理ネットワークのエッジは，データから推定されます（重み付けネットワーク）。そのため，サンプルサイズの影響も受けますので，ネットワークのエッジの精度も検討する必要があります。また，ネットワーク科学では，グローバルなネットワーク特性の指標が使われます(small worldness, density, global clustering)。しかし，心理ネットワークのような重み付けネットワークでは使えません。そのため，２つのノードの関係や１つのノードがどのような影響力をもつのか（中心性の指標）といったローカルなネットワーク特性を用いることが多いです。
 
----
+### 有向ネットワークと無向ネットワーク
 
-# 心理学的ネットワーク分析の手順
-1. なんらかの方法でノード間の統計的関係の推定をする（Gaussian Graphical Model: GGM）。
-2. 推定された統計的関係をもとにネットワークを図示する
-3. ネットワーク特性の指標の検討
+心理ネットワークの話の前に，有向ネットワークと無向ネットワークについて説明をしておきます。まず，有向ネットワークとはエッジに方向性があるネットワークになります。以下の図ようにエッジが矢印になっているネットワークです。この矢印の方向には因果関係が想定されています。例えば，「活動性低下→抑うつ気分増加」となっていましたら，活動低下が原因で抑うつ気分増加するという意味になります。ただし，「活動性低下→抑うつ気分増加」と聞いて，「活動性低下←抑うつ気分増加」もありえるのではないかと感じた方もおられるかもしれません。そのとおりでして，因果関係を言うには，まず原因は結果に時間的に先行する必要がありますし，因果に関連する変数が全て測定された上で，原因と結果が巡回しない（非巡回）必要があります。観察研究によって収集された心理学のデータの場合，時間的な前後関係は時系列データによって示せても，非巡回となるとかなり難しいかと思います。そのため，横断データに対する心理ネットワークでは，エッジに方向性がない無向ネットワークが用いられます。
 
-- ネットワーク科学では，グローバルなネットワーク特性の指標が使われる(small worldness, density, global clustering)。
-- しかし，心理学的ネットワークのような重み付けネットワークでは使えない。そのため，２つのノードの関係や１つのノードがどのような影響力をもつのか（中心性の指標）といったローカルなネットワーク特性を用いる。
+![](fig/net02.png)
 
----
+### ２つのノードの関係(エッジの符号)
 
-# ２つのノードの関係(エッジの符号)
+横断データに対する心理ネットワークでは，エッジに方向性がない無向ネットワークが用いられます。
 
-<img style=float:right src="pic/net12.png" width="500">
 - エッジの色は符号を意味する（緑が正，赤が負）。
@@
 - エッジが負の場合は，２つのノード間には負の関係性が存在する（片方が増えると，もう一方は減る）
----
 
-# ２つのノードの関係（エッジの太さ）
-
-<img style=float:right src="pic/net12.png" width="500">
 - エッジの太さは，強さを意味する。強さは，全体のノードを考慮しときの２つのノードの関係の強さになる。
@@
 - パーティ会場で，関係性の近い２人のコミュニケーションは近い距離でなされるイメージ
----
-# ノードの中心性指標(strength，closeness，betweeness)
 
-<img style=float:right src="pic/net13.png" width="500">
+![](fig/net03.png)
+
+### ノードの中心性指標(strength，closeness，betweeness)
+
 - 心理学的ネットワークは，重み付けネットワークのため，グローバルなネットワーク特性の指標がが使えない。
@@
 - 各ノードの他のノードの影響性のようなローカルなネットワーク特性（中心性指標）を用いる。
----
 
-# ノードの中心性指標(strength)
+![](fig/net05.png)
 
-<img style=float:right src="pic/net14.png" width="400">
+### Strength
+
 - Strength（重み付けのないネットワークの場合は，degreeと言う）は，あるノードがつながっている全てのエッジの強さを合計したものである。
@@
 - そのノードの全体に対する影響力を表している。
----
 
-# ノードの中心性指標(closeness)
-<img style=float:right src="pic/net14.png" width="400">
+### closeness
+
 - Closenessは，あるノードと他の全てのノード間の最短経路長の合計の逆数である。
@@
 - 最短経路長は，この距離を使って，特定のノードから特定のノードまで最短で行ける距離を計算する(1と３は直接つながっているが，1と2が0.5,2と3が0.2なら合計は7になる。この場合は，間接経路が早い)。
-
----
-
-# ノードの中心性指標(closeness)
-<img style=float:right src="pic/net14.png" width="400">
 
@@
 - あるノードから他のノードの拡散の速さを表現する
----
 
-# ノードの中心性指標(betweeness)
-<img style=float:right src="pic/net14.png" width="400">
+### betweeness
+
 - Betweennessは，2つのノード間の最短経路上にあるノードが何回あるのかである。
@@
 
----
+以下のようにプロットされることが多い。
 
-# pairwise Markov random field(PMRF)
+![](fig/net04.png)
+
+## Gaussian Graphical Model(GGM)
 
@@
 
-- データが連続かつ正規分布の場合には，多変量正規分布を用いたGaussian Graphical Model(GGM)が適用される。
-
----
-
-# Gaussian Graphical Model(GGM)
-
-- 心理学的ネットワーク分析では，.green[多変量正規分布]を用いたGaussian Graphical Model(GGM)がよく用いられる。
+- データが連続かつ正規分布の場合には，多変量正規分布を用いたGaussian Graphical Model(GGM)が適用される。心理ネットワーク分析では，GGMがよく用いられる。
 
@@
 $$
----
 
-# 精度行列
+### 精度行列
 
@@
 $$\boldsymbol{E}=\left(\begin{array}{ll}1 & 0 \\ 0 & 1\end{array}\right)$$
----
 
-# 精度行列の具体例(Epskamp et al., 2018)
+精度行列の具体例(Epskamp et al., 2018)
 
@@
 
----
-# 精度行列の具体例(Epskamp et al., 2018)
-
 - 分散共分散行列Aの逆行列をsolveで計算する。
@@
 ```
-
----
-# 精度行列の具体例(Epskamp et al., 2018)
 
@@
 
----
-
-# クロスセクショナルデータのGGM
+## クロスセクショナルデータのGGM
 
@@
 - 正則化は，機械学習などにおいて発展してきた手法で，モデルの複雑さに罰則をかけて，過学習を避ける。GGMでは，LASSO(least absokute shrinkage and selection operator)が使われる。
----
-
-# クロスセクショナルデータのGGM
-
 - 正則化をざっくり説明すると，多数の変数を使って予測をする場合に，影響力が弱い変数の影響をゼロに近づけるような工夫を導入することで（影響力の有る変数が減ると複雑じゃなくなる，つまりこれが複雑さへの罰則。その強さを調整するパラメータがある），不要なエッジを除くことができる。
@@
 
----
-
-# Rパッケージ 
+### Rパッケージ 
 - 分散共分散行列の逆行列化と標準化:corpcor, qgraph
@@
 
----
-
-## GGMの解釈法
+### GGMの解釈法
 
@@
 
----
+## 心理ネットワーク分析を試してみよう！
 
-# 研究例: Beard et al.,(2016)
-
-- うつと不安は合併することがおおいがうつと不安についてネットワークの観点から症状間の関係性を検討した研究
-
-- 入院患者1029名の入院時と退院時（平均８日間の入院）にGAD-7（不安の症状評価尺度）とPHQ-9（うつの症状評価尺度）を収集した。
-
-- うつと不安のネットワーク構造をプロットと中心性指標から検討している（他には安定性や入退院時の比較もしている）。
-
----
-
-# 研究例: Beard et al.,(2016)
-
-<img style=float:right src="pic/beard1.png" width="500">
-
-- Dがうつ，Aがが不安症状になる。
-- うつと不安で関連は強いが，ネットワーク上のまとまりをみるとうつと不安で分かれてネットワークを作っている。
-- この構造は入院から退院まで安定していた。
-
----
-
-# 研究例: Beard et al.,(2016)
-
-<img style=float:right src="pic/beard2.png" width="600">
-- .med[不安では「心配しすぎる」と「心配をコントロールできない」，うつでは「抑うつ」と「アンヘドニア」が最も他に影響性のある症状だった]
-- .med[ネットワークにおおいて最もノード間の最短経路上にあったのは「抑うつ」だった]
-
----
-
-# 心理学的ネットワーク分析を試してみよう！
-- Jordan, P., Shedden-Mora, M.
+- [Jordan, P., Shedden-Mora, M.
 C., & Löwe, B.
@@
 Psychometric analysis of the Generalized Anxiety Disorder scale (GAD-7) in primary care using modern item response theory.
-PloS One, 12(8), e0182162.
-
-https://journals.plos.org/plosone/article?id=10.1371/journal.pone.0182162
+PloS One, 12(8), e0182162.](https://journals.plos.org/plosone/article?id=10.1371/journal.pone.0182162)
 
@@
 
----
-
-# GAD7の項目
-
-1. 緊張感、不安感または神経過敏を感じる
-2. 心配することを止められない、または心配をコントロールできない
-3. いろいろなことを心配しすぎる
-4. くつろぐことが難しい
-5. じっとしていることができないほど落ち着かない
-6. いらいらしがちであり、怒りっぽい
-7. 何か恐ろしいことがおこるのではないかと恐れを感じる
-
----
-
-# 使用するRパッケージとデータの読み込み
+### 使用するRパッケージとデータの読み込み
 
@@
 
----
 ネットワークの推定とプロット
@@
 
----
 中心性の指標のプロット
@@
 
----
-# ネットワーク比較テスト(GAD7の性差）
+エッジの精度
+
+```{r}
+accuracy_edge <- bootnet(results_gad, nBoots = 2500, nCores =4, statistics =   c("edge", "strength", "closeness", "betweenness"))
+```
+
+```{r}
+plot(accuracy_edge, labels = FALSE, order = "sample")
+```
+
+```{r}
+stability_centrality <- bootnet(results_gad, nBoots = 2500, type = "case", nCores =4, statistics =  c("strength", "closeness", "betweenness"))
+```
+
+```{r}
+plot(stability_centrality, c("strength", "closeness", "betweenness"))
+```
+
+```{r}
+corStability(stability_centrality)
+```
+
+## ネットワーク比較テスト(GAD7の性差）
 
@@
 
----
-# 男女別のプロットの作成
-```{r eval=FALSE, include=TRUE}
+## 男女別のプロットの作成
+```{r}
 network_males <- estimateNetwork(data_gad_male, default = "EBICglasso", 
@@
 
----
-# 男女別のGAD7ネットワーク
-
-<img style=float:right src="pic/net15.png" width="1000">
-
----
-# ネットワーク比較テスト
+## ネットワーク比較テスト
 
@@
 
-# 文献
+## 文献
 

### 2021-10-08 how-to-psychological-network1.Rmd
update

@@
 
-心理ネットワーク（精神病理ネットワーク）については，まずは以下の２つの論文を読んでください。以降は，その前提で，技術的な側面のみを解説します。
+心理ネットワーク（精神病理ネットワーク）については，まずは以下の２つの論文を読んでください。以降は，それを前提として，技術的な側面のみを解説します。
 
@@
 
-心理ネットワークとは，観察可能な変数を表すノードと統計的関係を表すエッジから構成されるものです(Epskamp, Borsboom & Fried, 2018)。心理ネットワークモデルは，reflective latent variable models(SEMや因子分析などです)のように，潜在変数を仮定してそれから各項目・症状を説明するのではなく，症状間のネットワーク構造を検討します。
+心理ネットワークとは，観察可能な変数を表すノードと統計的関係を表すエッジから構成されるものです(Epskamp, Borsboom & Fried, 2018　以下の内容は基本的にEpskamp et al., 2018に従っています)。心理ネットワークモデルは，因子分析やSEMなどのように潜在変数を仮定してそれから各項目・症状を説明するのではなく，症状（心理変数）間のネットワーク構造を検討します。
 
@@
 
-## 心理学的ネットワーク分析の手順
+### 心理学的ネットワーク分析の手順
 
@@
 
-横断データに対する心理ネットワークでは，エッジに方向性がない無向ネットワークが用いられます。
+横断データに対する心理ネットワークでは，エッジに方向性がない無向ネットワークが用いられます。エッジの色は符号を意味していて，青もしくは緑の場合は正，赤の場合は負を表します。エッジが正（青色もしくは緑色）の場合は，２つのノード間には正の関係性が存在します（片方が増えると，もう一方も増える）。エッジが負（赤色）の場合は，２つのノード間には負の関係性が存在します（片方が増えると，もう一方は減る）。また，エッジの太さは，関係の強さを意味します。この場合の関係の強さとは，全体のノードからの影響を考慮した時の２つのノード間の関係の強さになります。そして，エッジの長さは，エッジの強さの逆数になります。つまり，ノード間の関係が強ければ強いほど，エッジの長さが短くなります。分かりやすいか微妙な例ですが，パーティ会場で関係性の近い２人のコミュニケーションは近い距離でなされるイメージをもつと良いかなと思います。
 
-- エッジの色は符号を意味する（緑が正，赤が負）。
+![](fig/net01.png)
 
-- エッジが正の場合は，２つのノード間には正の関係性が存在する（片方が増えると，もう一方も増える）
+### ノードの中心性指標
 
-- エッジが負の場合は，２つのノード間には負の関係性が存在する（片方が増えると，もう一方は減る）
+心理ネットワークは，重み付けネットワークのため，その他のネットワークと違って，グローバルなネットワーク特性の指標（small worldness, density, global clustering）が使えません。そこで，各ノードの他のノードの影響性のようなローカルなネットワーク特性（中心性指標）を用います。そのようなローカルなネットワーク特性としては，strength，closeness，betweenessの３つがあります。
 
-- エッジの太さは，強さを意味する。強さは，全体のノードを考慮しときの２つのノードの関係の強さになる。
+#### Strength
 
-- エッジの長さは，エッジの強さの逆数になる（強いほど短い）。
-- パーティ会場で，関係性の近い２人のコミュニケーションは近い距離でなされるイメージ
+Strength（重み付けのないネットワークの場合は，degreeと言う）は，あるノードがつながっている全てのエッジの強さを合計したものです。あるノードが他のノードとどのくらい強くつながっているのかを表す指標であり，そのノードの全体に対する影響力を表しているといえます。
+
+以下のようなネットワークを例にして，ノード１のStrengthを計算してみましょう。ノード1とノード2の間には，0.3の緑のエッジがあります。ノード1とノード3の間には，0.1の緑のエッジがあります。ノード1とノード6の間には，0.2の緑のエッジがあります。最後にノード1とノード4の間には，0.2の赤のエッジがあります。これらを合計した0.8がノード１のStrengthになります。ここの計算では，エッジの正負は問われません。なお，Strengthは接続しているノードの合計ですので，ノードが増えるほど大きくなるのでプロットする際には標準化されます。これは他の指標も同様です。
 
@@
 
-### ノードの中心性指標(strength，closeness，betweeness)
+#### closeness
 
-- 心理学的ネットワークは，重み付けネットワークのため，グローバルなネットワーク特性の指標がが使えない。
+Closenessは，あるノードと他の全てのノード間の最短経路長の合計の逆数になります。なにそれ？と思ったかもしれません。まず，ノード間の最短経路長とは，あるノードから別のノードまで最短距離でいける距離です。この距離というのは，エッジの強さの逆数になります。つまり，エッジの強さが0.1ならばその逆数は1/0.1で10になり，エッジの強さが0.5ならば1/0.5で2になります。最短経路長は，この距離を使って，あるノードから別のノードまでの距離を計算して，最も短い距離でいける距離を計算します。そして，あるノードへの他の全てのノードとの最短経路長を計算して，合計したものの逆数がClosenessになります。
 
-- 各ノードの他のノードの影響性のようなローカルなネットワーク特性（中心性指標）を用いる。
+ちょっと具体例で計算してみましょう。以下の図で，ノード１からノード２まで
+ノード１と３のエッジの強さは0.1なので距離は10です。
 
-![](fig/net05.png)
-
-### Strength
-
-- Strength（重み付けのないネットワークの場合は，degreeと言う）は，あるノードがつながっている全てのエッジの強さを合計したものである。
-
-- 右の場合，1と2のエッジが.green[0.3], 1と3のエッジが.green[0.1],1と6のエッジが.green[0.2],1と4のエッジが.green[0.2]だったら，.green[0.8]となる。
-
-- そのノードの全体に対する影響力を表している。
-
-### closeness
-
-- Closenessは，あるノードと他の全てのノード間の最短経路長の合計の逆数である。
-
-- エッジの強さの逆数が距離になる(1と3の強さが0.1なら10になる)。
 - 最短経路長は，この距離を使って，特定のノードから特定のノードまで最短で行ける距離を計算する(1と３は直接つながっているが，1と2が0.5,2と3が0.2なら合計は7になる。この場合は，間接経路が早い)。
@@
 
-### betweeness
+![](fig/net03.png)
+
+#### betweeness
 
@@
 
-以下のようにプロットされることが多い。
-
-![](fig/net04.png)
+![](fig/net03.png)
 
@@
 
-精度行列の具体例(Epskamp et al., 2018)
+精度行列の具体例
+Epskamp, S., Waldorp, L. J., Mõttus, R., & Borsboom, D. (2018)
 
@@
 - Hamburgのプライマリケアを受診した3404名からデータを収集している。
+
+以降では，樫原さんの[Kashihara_Ito_2020](https://ytake2.github.io/CBT_research_methodology/kashihara/)も参考にしています。こちらも，是非とも参照ください。
 
@@
 PloS One, 12(8), e0182162.
-- Epskamp, S. (2020). Psychometric network models from time-series and panel data. Psychometrika, 85(1), 206–231.
-- Epskamp, S., van Borkulo, C.
-D., van der Veen, D.
-C., Servaas, M.
-N., Isvoranu, A.-M., Riese, H., & Cramer, A.
-O.
-J.
-(2018).
-Personalized Network Modeling in Psychopathology: The Importance of Contemporaneous and Temporal Connections.
-Clinical Psychological Science, 6(3), 416–427.
 - Epskamp, S., Waldorp, L. J., Mõttus, R., & Borsboom, D. (2018). The Gaussian Graphical Model in Cross-Sectional and Time-Series Data. Multivariate Behavioral Research, 53(4), 453–480.
-- Aalbers, G., McNally, R.
-J., Heeren, A., de Wit, S., & Fried, E.
-I.
-(2019).
-Social media and depression symptoms: A network perspective.
-Journal of Experimental Psychology.
-General, 148(8), 1454–1462.
-- Beard, C., Millner, A.
-J., Forgeard, M.
-J.
-C., Fried, E.
-I., Hsu, K.
-J., Treadway, M.
-T., Leonard, C.
-V., Kertz, S.
-J., & Björgvinsson, T.
-(2016).
-Network analysis of depression and anxiety symptom relationships in a psychiatric sample.
-Psychological Medicine, 46(16), 3359–3369.

### 2021-10-09 how-to-psychological-network1.Rmd
update

@@
 
-### 有向ネットワークと無向ネットワーク
+### 有向・無向ネットワーク
 
@@
 
-#### Strength
+**Strength**
 
@@
 
-#### closeness
+**Closeness**
 
@@
 
-ちょっと具体例で計算してみましょう。以下の図で，ノード１からノード２まで
-ノード１と３のエッジの強さは0.1なので距離は10です。
+ちょっと具体例で計算してみましょう。以下の図で，ノード１からノード３の最短経路長を調べてみましょう。ノード３からノード１に行くには，(1)ノード３からノード１に直接移動する，(2)ノード３からノード２を経由してノード１へ移動する，(3)ノード３からノード６を経由してノード１にいくの３つがあります。まず，(1)のノード１から３への直接経路については，ノード１と３のエッジの強さは0.1なので距離は10です。次に，(2)のノード２を経由する間接経路は，ノード３と２のエッジが0.1で距離10,ノード２とノード１のエッジが0.3で距離3.33なので，合計13.33になります。最後に，(3)のノード６を経由する間接経路は，ノード3と6のエッジが0.05で距離20，ノード6とノード１が0.2で距離５なので合計25となります。(1)(2)(3)を比較すると，ノード１から３の直接経路の長さが最短経路長となります。ただ，もしノード３と２のエッジが0.2の場合は，ノード２を経由する間接経路が最短経路になります。なお，以下の図は，手作業で作ったので強さと距離んの関係が適切ではありません，ご理解のほどよろしくお願いいたします。
 
-- 最短経路長は，この距離を使って，特定のノードから特定のノードまで最短で行ける距離を計算する(1と３は直接つながっているが，1と2が0.5,2と3が0.2なら合計は7になる。この場合は，間接経路が早い)。
-
-あるノードから他のノードまでの最短経路長を計算して合計したものの逆数がClosenessになる。
-
-- Closenessは，あるノードがどのくらい.green[間接的に]他のノードとつながっているのか(Strengthは，あるノードがどのくらい.green[直説的に]他のノードとつながっているのか)。
-
-- あるノードから他のノードの拡散の速さを表現する
+このような感じで，あるノードから他のノードまでの最短経路長をそれぞれ計算していって，それらを合計したものの逆数がClosenessになります。Closenessは，あるノードがどのくらい間接的な影響を含めて他のノードとつながっているのかを示しています(一方，Strengthは，あるノードがどのくらい直説的に他のノードとつながっているのかを示しています）。つまり，あるノードから他のノードへの拡散の速さを表現していると言えます。
 
@@
 
-#### betweeness
+**Betweeness**
 
-- Betweennessは，2つのノード間の最短経路上にあるノードが何回あるのかである。
-
-- 例えば，4と2の最短経路上に１がある。２つのノードの最短経路を計算して，その上にあるノードをカウントしていくとbetweenessになる。
-
-- Betweennessは，2つの他のノードの接続においてどのくらい重要かを示す。影響性の流れを変える影響力をもつノードとして考えられる。
+Betweennessは，2つのノード間の最短経路上に，あるノードが何回あるのかを示しています。先程，Clonenessで最短経路を計算しましたが，その最短経路上に，特定のノードが登場する回数を見ることで，そのノードが影響性の流れにおいてどの程度の影響力を持つのかを検討できます。以下の図の場合，ノード4と2の最短経路は，ノード４からノード１を経由してノード１に行くというものです。このように，ノード４とノード２の最短経路上には，ノード１があります。このようにして，特定のノード（今回はノード１）が最短経路上に何回出てくるのかカウントすることでBetweenessが計算できます。このように，Betweennessは，あるノードが2つのノードの接続においてどのくらい重要かを示すものです。このノードによっては，影響性の流れを変えることができるので，心理的介入などにおいても重視される指標といえるかもしれません。
 
@@
 
-- 変数間の関係がある・ないというグラフを作る場合に，確率分布と結びつけるようなモデルをpairwaise Markov graphと呼ぶ。
+変数間の関係がある・ないというグラフを作る場合に，確率分布と結びつけるようなモデルのことをベアワイズ・マルコフ・グラフ(pairwise Markov graph)と呼びます。そして，心理ネットワークで用いる無向ネットワークモデルの推定では，ペアワイズ・マルコフ確率場(pairwise Markov random field)がよく使われます。さらに，無向ネットワークでも，データが連続かつ正規分布の場合には，多変量正規分布を用いたGaussian Graphical Model(GGM)が用いられます。心理学で収集するデータは，連続変数かつ正規分布を仮定できることも多いので，心理ネットワーク分析ではGGMがよく用いられます。
 
-- 無向ネットワークモデルの推定では，pairwise Markov random fieldがよく使われる。
-
-- データが連続かつ正規分布の場合には，多変量正規分布を用いたGaussian Graphical Model(GGM)が適用される。心理ネットワーク分析では，GGMがよく用いられる。
-
-- yは確率変数Yの実現値で，中心化をしたものとする（値から平均値を引いている）。
-
-→平均0,
-分散共分散行列が $\mathbf{\Sigma}$ の正規分布に従う（Cはcaseつまりデータフレームの行に対応する）。
+GGMでは，以下のように，$y_{C}$ は平均0,
+分散共分散行列 $\mathbf{\Sigma}$ の多変量正規分布に従う。ここでのyは確率変数ベクトルYの実現値で，中心化をしたものである（中心化は値から平均値を引く手続きです）。$y_{C}$ のCはcaseつまりデータフレームの行に対応しており，yはベクトルなので，１つの値ではなく複数の変数が収められている（例.
+y[c=1,1]は１人目の不安得点，y[c=2,1]は2人目の不安得点, y[c=1,2]は１人目のうつ得点など）。そして，分散共分散行列 $\mathbf{\Sigma}$は，ベクトルyに含まれる変数間の分散共分散行列になります。
 
@@
 
-### 精度行列
+### 分散共分散行列→精度行列→偏相関行列
 
-- Kは精度行列であり，分散共分散行列の逆行列になる。
+GGMでは，$y_{C}$ は平均0,
+分散共分散行列 $\mathbf{\Sigma}$ の多変量正規分布に従うとして，その分散共分散行列から偏相関行列を算出します。具体的な手続きとしては，分散共分散行列からその逆行列である精度行列を計算し，精度行列から偏相関行列を計算します。なんだかややこしそうですが，そうでもありません。
+
+まず，Kは精度行列です。この精度行列Kは，分散共分散行列の逆行列になります。
 
@@
 
-- 逆行列は，ｎ次正方行列Aに掛けた場合に以下のような単位行列Eとなるような行列のことである。
+逆行列って何？ってなるかもしれないのですが，逆行列は，ｎ次正方行列Aに掛けた場合に以下のような単位行列Eとなるような行列のことです。分散共分散行列に何か行列をかけ合わせた時に，以下のような単位行列Eになるようなものがここで知りたい逆行列です。どうやって逆行列計算するの？って思われたかもしれませんが，以降はパソコンに頼ってRで計算させつつ分散共分散行列から精度行列を経由して，偏相関行列を計算してみましょう。
 
-$$\boldsymbol{E}=\left(\begin{array}{ll}1 & 0 \\ 0 & 1\end{array}\right)$$
-
-精度行列の具体例
-Epskamp, S., Waldorp, L. J., Mõttus, R., & Borsboom, D. (2018)
-
-- 分散共分散行列( $\mathbf{\Sigma}$ ) のAを用意する。
+$$\boldsymbol{E}=\left[\begin{array}{lcc}1 & 0 \\ 0 & 1\end{array}\right]$$
+以降の計算は，Epskamp, Waldorp, Mõttus & Borsboom(2018)に記載されている例を用います。まず，以下のような分散共分散行列( $\mathbf{\Sigma}$ ) Aを使って，これを偏相関行列にします。Aは以下の通りです。Rで計算できますので，以下をコピペして実行ください。変数１と変数２は負の関連があり，変数１と変数３は正の関連があり，変数２と変数３は関連は弱そうです。
 
@@
 
-- 分散共分散行列Aの逆行列をsolveで計算する。
+さて，この分散共分散行列Aの逆行列，つまりAの精度行列を計算しましょう。手計算だと大変なので，ここはサクッとRのsolve()関数に計算させます。以下を実行ください。精度行列では，一部符号が逆転していますね（必ずではないです）。逆行列の計算では，特定の変数間の関連について他の変数の影響も考慮することになります。そのため，この精度行列（分散共分散行列の逆行列）を使って，偏相関行列を求めることができます。なお，逆行列が存在する行列は正則行列と呼ばれます。
 
@@
 
-以下の式で精度行列から偏相関係数を求めることができる。
+以下の式を使って，上記で算出した精度行列から偏相関係数を求めることができます。
 
 $$\operatorname{Cor}\left(Y_{i}, Y_{j} \mid \boldsymbol{y}_{-(i, j)}\right)=-\frac{\kappa_{i j}}{\sqrt{\kappa_{i i}} \sqrt{\kappa_{j j}}}$$
+これは手計算でも簡単にできるのですが，現代人なので，Rのstatsパッケージのcov2cor関数を使って偏相関行列を計算をしちゃいましょう。あまり大きな変化はないかもしれませんが，変数２と３の関係が分散共分散行列行列よりも小さくなり，関係がないと言ってもよいかと思われます。この偏相関行列の偏相関係数をエッジにしてネットワークを描きます。
+
 ```{r}
+library(stats)
 -1 * cov2cor(inv_A)
@@
 
+GGMは比較的シンプルなもので，多変量正規分布の分散共分散行列から偏相関行列を計算して，それを用いてネットワークを書くというものです。
+
 ## クロスセクショナルデータのGGM
 
-- 推定は簡単なので，最尤推定，最小二乗法，ベイズどれを使っても良い。
-- 精度行列を求める方法としては，分散共分散行列の逆行列の計算でもできるけど，ネットワークを疎(sparse)にするために，正則化(regularization)をする。
-- 正則化は，機械学習などにおいて発展してきた手法で，モデルの複雑さに罰則をかけて，過学習を避ける。GGMでは，LASSO(least absokute shrinkage and selection operator)が使われる。
-- 正則化をざっくり説明すると，多数の変数を使って予測をする場合に，影響力が弱い変数の影響をゼロに近づけるような工夫を導入することで（影響力の有る変数が減ると複雑じゃなくなる，つまりこれが複雑さへの罰則。その強さを調整するパラメータがある），不要なエッジを除くことができる。
-
-- 特にLASSOの一種のGraphical LASSOは，精度行列に直接的に罰則をかけられ，分散共分散行列があれば計算でき，一般的に他の方法よりも早い。GLASSOのパラメータ調整では，EBICを使うのが良い。
-
-### Rパッケージ 
-- 分散共分散行列の逆行列化と標準化:corpcor, qgraph
-
-- GLASSO: glasso, huge(EBICとクロスバリデーション), qgraph(EBICでパラメータチューニングするglasso)
-
-- parcor: GGMを推定する他のLASSOが使える
-
-- BDgraph: 無向構造のベイズ推定できる
-
-- ggmやlvnet: GGMのフィッティングや推定で使える。
+GGMは上記で説明をしたように，推定は簡単なので，最尤推定，最小二乗法，ベイズどれを使っても良いです。ただし，精度行列を求める方法としては，分散共分散行列の逆行列の計算でもできるけど，ネットワークのエッジが多すぎるとネットワークの理解がしにくくなります。そのため，ネットワークを疎(sparse)にするような手法が用いられることが多いです。そのような手法の１つとして，正則化(regularization)があります。正則化は，機械学習などにおいて発展してきた手法で，モデルの複雑さに罰則をかけて，過学習を避けるような手法です。ざっくり説明すると，多数の変数を使って予測をする場合に，影響力が弱い変数の影響をゼロに近づけるような工夫を導入することで，不要なエッジを除くことができる。影響力は弱いけそ存在している変数が減るとモデルが複雑じゃなくなりますが，複雑さに罰則をかけると，影響力は弱いけそ存在している変数の影響をゼロに近づけるようになります。このようにして，解釈に置いて煩雑なエッジを減らすことができます。GGMでは，LASSO(least absokute shrinkage and selection operator)が使われます。特にLASSOの一種のGraphical LASSOは，精度行列に直接的に罰則をかけられ，分散共分散行列があれば計算でき，一般的に他の方法よりも早いです。そして，このGLASSOのパラメータ調整では，EBICを使うのが推奨されています。
 
@@
 
-- 予測効果：因果関係は分からないけど，ある変数から別の変数が予測できるとはいえる。A-B-Cの場合，BはAかCを予測するとはいえる。
+GGMで計算されるエッジはどのように解釈されるでしょうか？まず，偏相関になりますので，通常の２変数間の相関係数ではなく，２変数以外の影響も考慮した２変数の関係になります。なので，ネットワークに含まれる変数の違いによっては，値が異なる可能性もありますし，２変数だけでなくネットワーク全体を考慮した解釈が必要になります。その際の解釈としては，つい「変数Aによって変数Bが引き起こされた」のような因果に踏み込んだ解釈をしてしまいますが，横断データのGGMで得られたエッジからそのような方向性をもった解釈は難しいです。できる解釈としては，(1)予測可能性の示唆と(2)因果関係の示唆になります。まず，因果関係は不明ではありますが，他の変数の影響を考慮しても，ある変数から別の変数が予測できているとはいえるので，A-B-Cという形でエッジがある場合に，BはAかCを予測する可能性があります。もちろん，最終的には縦断調査によって予測ができるかどうか検証する必要はあります。次に，因果関係の仮定を満たすことはできないし，効果の方向性は不明だが，そのエッジにはなんらかの因果的な効果がある可能性はあります。この結果を踏まえて，より因果関係に踏み込めるような研究を行うことができると思います。どちらも歯に物が挟まったような表現ですが，多くの場合心理ネットワークは探索的に実施されることからも，強い理論的予測による仮説検証の結果のような解釈をしないように気をつける必要があります。
 
-- 因果関係の示唆：因果推論の仮定を満たすことは難しいが，GGMでは同様のことができる。GGMでは，効果の方向性はわからないけど，エッジに因果的な効果がある可能性があると解釈できる。
+### Rパッケージ
+
+偏相関行列の計算自体は複数のRパッケージで可能になりますので，心理ネットワーク分析に使えるRパッケージは複数あります。ただし，心理ネットワーク分析の中心地でもあるアムステルダム大学の[Sacha Epskamp](http://sachaepskamp.com/)が開発した[qgraph](https://cran.r-project.org/web/packages/qgraph/index.html)と[bootnet](https://cran.r-project.org/web/packages/bootnet/index.html)があれば，横断データの心理ネットワーク分析は実施できます。
+
+- [qgraph](https://cran.r-project.org/web/packages/qgraph/index.html):ネットワークのプロットと推定
+- [bootnet](https://cran.r-project.org/web/packages/bootnet/index.html): 様々な種類のネットワーク推定
+
+なお，アムステルダム大学で開発しているベイズ統計と頻度論統計のGUIソフトウェアである[JASP](https://jasp-stats.org/)には，心理ネットワーク分析が組み込まれており，簡単に実施して見る上ではかなり有用と思います。JASPは国里を含む日本語化チームにより2021年9月(v0.15)より一部が日本語化されています。心理ネットワーク分析の説明は，[こちら](https://jasp-stats.org/2018/03/20/perform-network-analysis-jasp/)をご確認ください。
 
@@
 
-- [Jordan, P., Shedden-Mora, M.
+さて，以下では，実際にRで心理ネットワーク分析を実行してみましょう。その題材として， [Jordan, P., Shedden-Mora, M.
 C., & Löwe, B.
@@
 Psychometric analysis of the Generalized Anxiety Disorder scale (GAD-7) in primary care using modern item response theory.
-PloS One, 12(8), e0182162.](https://journals.plos.org/plosone/article?id=10.1371/journal.pone.0182162)
+PloS One, 12(8), e0182162.](https://journals.plos.org/plosone/article?id=10.1371/journal.pone.0182162)を選びました。この研究は，不安の症状評価で用いられるGAD-7について項目反応理論を用いた検討を行った研究です。Hamburgのプライマリケアを受診した3404名からデータを収集しており，比較的サンプルサイズが大きいのと，雑誌のサイト上でデータを公開していることから，以下の心理ネットワーク分析の練習で使ってみましょう。なお，以降のRコードは，樫原さんの[Kashihara_Ito_2020](https://ytake2.github.io/CBT_research_methodology/kashihara/)も参考にしています。こちらも，是非とも参照ください。
 
-- GAD-7について項目反応理論を用いた検討を行った研究
+### 使用するRパッケージの読み込み
 
-- Hamburgのプライマリケアを受診した3404名からデータを収集している。
-
-以降では，樫原さんの[Kashihara_Ito_2020](https://ytake2.github.io/CBT_research_methodology/kashihara/)も参考にしています。こちらも，是非とも参照ください。
-
-### 使用するRパッケージとデータの読み込み
+Jordan et al.(2017)のデータがSPSS形式で配布されているのでSPSS形式のデータを読み込むforeignパッケージとデータ処理用にtidyverseパッケージを読み込みます。そして，心理ネットワーク分析では，上述したbootnetパッケージとqgraphパッケージを読み込みます。
 
@@
 library(qgraph)
+```
+
+### データの読み込み
+
+Jordan et al.(2017)のデータを雑誌のサイトからdownload.fileでダウンロードして，それを読み込みます。変数名がややこしかったので，renameで名前を変更しています。
+
+```{r message=FALSE, warning=FALSE}
 download.file("https://doi.org/10.1371/journal.pone.0182162.s004","pone.0182162.s004.sav")
@@
 
-ネットワークの推定とプロット
+### ネットワークの推定とプロット
+
+bootnetパッケージのestimateNetwork()関数でネットワークを推定します。ここでは，EBICでパラメータ調整をするGLASSOを使っています。それから，推定したネットワークをプロットします。
+
 ```{r message=FALSE, warning=FALSE}
@@
 
-中心性の指標のプロット
+```{r message=FALSE, warning=FALSE}
+accuracy_edge <- bootnet(results_gad, nBoots = 2500, nCores =4, statistics =   c("edge", "strength", "closeness", "betweenness"))
+plot(accuracy_edge, labels = FALSE, order = "sample")
+```
+
+### 中心性の指標のプロット
+
 ```{r message=FALSE, warning=FALSE}
@@
 
-エッジの精度
-
-```{r}
-accuracy_edge <- bootnet(results_gad, nBoots = 2500, nCores =4, statistics =   c("edge", "strength", "closeness", "betweenness"))
-```
-
-```{r}
-plot(accuracy_edge, labels = FALSE, order = "sample")
-```
-
-```{r}
+```{r message=FALSE, warning=FALSE}
 stability_centrality <- bootnet(results_gad, nBoots = 2500, type = "case", nCores =4, statistics =  c("strength", "closeness", "betweenness"))
-```
-
-```{r}
 plot(stability_centrality, c("strength", "closeness", "betweenness"))
@@
 
-```{r}
+```{r message=FALSE, warning=FALSE}
 corStability(stability_centrality)
@@
 ## 男女別のプロットの作成
-```{r}
+```{r message=FALSE, warning=FALSE}
 network_males <- estimateNetwork(data_gad_male, default = "EBICglasso", 
@@
 - Epskamp, S., Waldorp, L. J., Mõttus, R., & Borsboom, D. (2018). The Gaussian Graphical Model in Cross-Sectional and Time-Series Data. Multivariate Behavioral Research, 53(4), 453–480.
+- Epskamp, S., Borsboom, D., & Fried, E. I. (2018). Estimating psychological networks and their accuracy: A tutorial paper. Behavior Research Methods, 50(1), 195–212.

### 2021-10-10 how-to-psychological-network1.Rmd
update

@@
 
+### ネットワークの正確度(accurary)
+
+エッジは統計的に推定されるものなのでサンプルサイズの影響をうけます。ノードが増えると推定するパラメータはどんどん増えるので一般的な心理学研究では，サンプルサイズが足りないこともあります。そのため，ネットワークの正確度についても検討しておく必要があります（ネットワークの正確度については，Epskamp, Borsboom,& Fried (2018)に詳しいです）。
+
+エッジの重みと中心性指標の精度の検証方法は，以下の３ステップになります(Epskamp, Borsboom,& Fried, 2018)。
+
+1. ブートストラップされた信頼区間をプロットすることでエッジの重みの正確度を検討する。
+2. データのサブセットを用いた場合の中心性指標の安定性(Stability)を検討する。
+3. エッジの重みと中心性指標間でブートストラップ差異検定行って，それらが有意に異なるのかを検討する。
+
+心理ネットワーク分析を用いた際には１は必ず実施しますが，２と３については中心性に関心があるか差異検定に関心があるかによって実施を検討します。詳しくは，以降のRでの心理ネットワーク分析で触れます。
+
 ### Rパッケージ
@@
 - [qgraph](https://cran.r-project.org/web/packages/qgraph/index.html):ネットワークのプロットと推定
-- [bootnet](https://cran.r-project.org/web/packages/bootnet/index.html): 様々な種類のネットワーク推定
+- [bootnet](https://cran.r-project.org/web/packages/bootnet/index.html): 様々な種類のネットワーク推定，ネットワークの正確度の検討
 
@@
 Psychometric analysis of the Generalized Anxiety Disorder scale (GAD-7) in primary care using modern item response theory.
-PloS One, 12(8), e0182162.](https://journals.plos.org/plosone/article?id=10.1371/journal.pone.0182162)を選びました。この研究は，不安の症状評価で用いられるGAD-7について項目反応理論を用いた検討を行った研究です。Hamburgのプライマリケアを受診した3404名からデータを収集しており，比較的サンプルサイズが大きいのと，雑誌のサイト上でデータを公開していることから，以下の心理ネットワーク分析の練習で使ってみましょう。なお，以降のRコードは，樫原さんの[Kashihara_Ito_2020](https://ytake2.github.io/CBT_research_methodology/kashihara/)も参考にしています。こちらも，是非とも参照ください。
+PloS One, 12(8), e0182162.](https://journals.plos.org/plosone/article?id=10.1371/journal.pone.0182162)を選びました。この研究は，不安の症状評価で用いられるGAD-7について項目反応理論を用いた検討を行った研究です。Hamburgのプライマリケアを受診した3404名からデータを収集しており，比較的サンプルサイズが大きいのと，雑誌のサイト上でデータを公開していることから，以下の心理ネットワーク分析の練習で使ってみましょう。
 
@@
 
-bootnetパッケージのestimateNetwork()関数でネットワークを推定します。ここでは，EBICでパラメータ調整をするGLASSOを使っています。それから，推定したネットワークをプロットします。
+bootnetパッケージのestimateNetwork()関数でネットワークを推定します。ここでは，EBICでモデル選択して，パラメータ調整をするGLASSOを使っています。GAD-7は，不安症状について，「まったくない」から「ほとんど毎日」の４件法で頻度を問うものです。順序変数と考えられるので，通常の分散共分散ではなくて，ポリコリック相関（順序変数の相関）を計算します。cor_autoになっており，これは自動的に順序変数のポリコリック相関を計算するものです。
 
 ```{r message=FALSE, warning=FALSE}
-results_gad <- estimateNetwork(data_gad,default = "EBICglasso")
+results_gad <- estimateNetwork(data_gad,default = "EBICglasso", corMethod = "cor_auto")
+```
+
+それから，推定したネットワークをプロットします。
+
+```{r message=FALSE, warning=FALSE}
 plot(results_gad, layout = "spring",labels = TRUE)
 ```
+
+### エッジの重みの正確度
+
+エッジの重みの正確度を評価する方法として，95%信頼区間を使う方法があります。その際に，ブートストラップ法を用いる。ブートストラップ法は，データ元から復元抽出（無作為に取り出したデータを戻してから取り出すことを繰り返すこと，つまり同じデータを取り出すことがある）を繰り返して，何度も取り出したデータから推定値を計算して，誤差などの性質を明らかにする方法です。95%信頼区間もブートストラップ法を用いて計算できます。
+
+ブートストラップ法には，ノンパラメトリックとパラメトリックがあります。ノンパラメトリックブートストラップは常に使えますが，パラメトリックブートストラップはデータのパラメトリックモデルがある場合のみ使用できます。基本的にはノンパラメトリックブートストラップを使います。正則化されてない，ノンパラメトリックでは結果が不安定である，ノンパラとパラメトリックで比較したい場合のみパラメトリックブートストラップを使います。
+
+ちなみに，ブートストラップで推定した95%信頼区間は，０をまたぐかどうかで有意性の確認にも使えますが，心理ネットワークモデルの場合は正則化されているので，避けるほうが良い。あくまで，エッジの重みの正確度を調べるために使いましょう。
 
@@
 
+### 中心性指標の安定性(Stability)
+
+中心性指標の正確度の解釈ができるように，データのサブセットを用いて，中心性指標の順序がどのくらい安定しているか検討します。具体的には，参加者を減らしていった場合（ケースドロップ）もしくはノードを減らしていった場合（ノードドロップ）にどのくらい中心性指標の順序が安定しているかを検討します。ノードドロップは解釈が難しくなるので（ノードをへらすと別のネットワークになるのは当然なので評価しにくい），ケースドロップを使用するのが良いかと思います。
+
+中心性指標の安定性は，CS係数(correlation stability coefficient)によって評価します。CSはドロップできるケースの最大比率を表現しています。具体的には，参加者数を減らしていった場合に，元の中心性指標とドロップした中心性指標間に0.7以上の相関がブートストラップしたサンプルの95%にあるような最大のドロップケース比率である。多少恣意的な基準にはなるが，中心性の解釈をする上では，CS係数が0.25未満は不適切であり，できればCS係数は0.5を越えている必要がある(Epskamp, Borsboom, & Fried, 2018)。
+
 ```{r message=FALSE, warning=FALSE}
@@
 ```
+
+### 有意差検定
+
+ブートストラップを活用して，エッジの重みの比較や中心性指標の比較もできる。例えば，項目１と項目２のエッジは，項目１と項目３のエッジよりも大きいことを確認したい場合や項目１のノードのStrengthは項目２のノードのStrengthよりも大きいことを確認したい時です。これには，ブートストラップ差異検定(bootstrapped difference test)と呼ばれます。具体的には，比較したいエッジ（中心性指標）のブートストラップ値の差を計算して，その差の95%信頼区間を計算することで，０をまたぐかどうかで差の有無を判断できます。なお，この際に，０をまたぐことは，そこに差があることを示しますが，０をまたがないことでエッジや中心性指標が等しいとはいえない点に注意が必要です。
 

### 2021-10-10 how-to-psychological-network1.Rmd
update

@@
 
-bootnetパッケージのestimateNetwork()関数でネットワークを推定します。ここでは，EBICでモデル選択して，パラメータ調整をするGLASSOを使っています。GAD-7は，不安症状について，「まったくない」から「ほとんど毎日」の４件法で頻度を問うものです。順序変数と考えられるので，通常の分散共分散ではなくて，ポリコリック相関（順序変数の相関）を計算します。cor_autoになっており，これは自動的に順序変数のポリコリック相関を計算するものです。
+早速，エッジの推定をしましょう。bootnetパッケージのestimateNetwork()関数を使います。エッジの推定にあたり，EBICでモデル選択して，パラメータ調整をするGLASSOを使います(defaultで"EBICglasso"を指定する）。GAD-7は，不安症状について，「まったくない」から「ほとんど毎日」の４件法で頻度を問います。これは，順序変数と考えられるので，通常の分散共分散ではなくて，ポリコリック相関（順序変数の相関）を計算します。corMethodで "cor_auto"を指定すれば，自動的に順序変数にはポリコリック相関を計算してエッジの推定をしてくれます（なお，"cor_auto"では７件法以下は順序変数として扱います）。
 
@@
 
-それから，推定したネットワークをプロットします。
+推定したエッジをネットワークとしてプロットしてみましょう（layoutは"spring"を指定します）
 
@@
 
+それでは，エッジの重みの正確度を推定をしましょう。bootnetパッケージのbootnet()関数を使います。先程推定した結果を使って，nBootsでサンプル数を決めます。プロットをなめらかにするために2500サンプルにします。nCoresで並列処理をして計算を高速化します。以下では，４コアにしていますが，お手持ちのPCのコア数に合わせて変更ください。中心性指標も計算するために，statisticsで指定をします。
+
 ```{r message=FALSE, warning=FALSE}
 accuracy_edge <- bootnet(results_gad, nBoots = 2500, nCores =4, statistics =   c("edge", "strength", "closeness", "betweenness"))
+```
+summaryで推定結果を確認できます。ただ，以下のプロットのほうが確認がしやすいです。
+
+```{r message=FALSE, warning=FALSE}
+summary(accuracy_edge)
+```
+
+それでは，プロットしてみましょう。サンプルサイズが大きいためか，95%信頼区間の幅が狭いですね。
+
+```{r message=FALSE, warning=FALSE}
 plot(accuracy_edge, labels = FALSE, order = "sample")
@@
 ### 中心性の指標のプロット
+
+中心性の指標は，qgraphパッケージのcontralityPlot関数でプロットできます。中心性指標は複数あるので，includeで"Strength", "Betweenness", "Closeness"の３つを指定します。
 
@@
 
+中心性指標の安定性は，エッジの重みの正確度と同様にbootnetを使います。typeで”case”を指定するとケースドロップ時の安定性を推定します。なお，中心性の指標は複数あるので，statisticsで"strength", "closeness", "betweenness"を指定します。
+
 ```{r message=FALSE, warning=FALSE}
 stability_centrality <- bootnet(results_gad, nBoots = 2500, type = "case", nCores =4, statistics =  c("strength", "closeness", "betweenness"))
+```
+
+プロットして確認します。
+
+```{r message=FALSE, warning=FALSE}
 plot(stability_centrality, c("strength", "closeness", "betweenness"))
 ```
+
+CS係数を確認します。StrengthとClosenessはCS係数が0.5を超えていますが，Betweenessの順序については，解釈ができません。
 
@@
 
+最もStrengthの高いgadbと最も低いgadfを比較します。bootnetパッケージのdifferenceTest関数で検討できます。実行すると，95%CIが0をまたいでいることが分かります。
+
+```{r message=FALSE, warning=FALSE}
+differenceTest(accuracy_edge, 2, 6, "strength")   
+```
+
+```{r message=FALSE, warning=FALSE}
+plot(accuracy_edge, "edge", plot = "difference", onlyNonZero = TRUE, order = "sample")  
+```
+
+```{r message=FALSE, warning=FALSE}
+plot(accuracy_edge,"strength")
+```
+
 ## ネットワーク比較テスト(GAD7の性差）
@@
 ```{r}
-library(NetworkComparisonTest)
-
 data_gad_gender <- data %>% 
@@
 ```{r message=FALSE, warning=FALSE}
+library(NetworkComparisonTest)
 res_nct <- NCT(data_gad_male, data_gad_female,progressbar=FALSE,test.edges=TRUE, test.centrality=TRUE)

### 2021-10-10 presentation-japanese.Rmd
update

@@
 
-- 国里愛彦 (2021).
-[データとマテリアルのオープン化による研究公正・共創の実現](https://ykunisato.github.io/ccp-lab-slide/JABCT-2021/open_science/open_science.html)　シンポジウム「共創やオープンサイエンスは“私たち”に何をもたらすのか？」 話題提供　日本認知・行動療法学会第47回大会　千葉　WEB開催　2021年10月10日から11月7日
-
-- 国里愛彦 (2021).
-[再現可能性問題](https://ykunisato.github.io/ccp-lab-slide/JABCT-2021/reproducibility/reproducibility.html)　編集委員会企画シンポジウム「認知行動療法研究の新時代を切り開く研究法」 話題提供　日本認知・行動療法学会第47回大会　千葉　WEB開催　2021年10月10日から11月7日
-
-- 国里愛彦 (2021). WS「臨床研究の方法論と倫理（臨床実践における倫理を含む）」　日本認知・行動療法学会第47回大会　千葉　WEB開催　2021年10月10日から11月7日
-
-- 国里愛彦(2021). 精神療法の作用メカニズムに対する計算論的アプローチ シンポジウム88「計算論的精神医学の果たすべき役割と展望：数理・データ科学によるこころと脳の架橋に向けて」 話題提供　第117回日本精神神経学会学術総会　京都　2021年9月21日
-
 ## 2021
@@
 
-- 高階光梨・横光健吾・村中誠司・宋 龍平・国里愛彦・木内敬太・青木俊太郎・佐藤秀樹・片岡裕貴・竹林由武(2021). 遠隔心理支援のメンタルヘルス・アウトカム：メタ分析研究の系統的レビュー 日本心理学会第85回大会 東京　WEB開催　2021年9月1日~9月8日
+- [135]井上圭右・国里愛彦・中沢 仁 (2021). 社交不安と解釈バイアスの心理学的ネットワークの関連　日本認知・行動療法学会第47回大会　千葉　WEB開催　2021年10月10日~11月7日
+
+- [134]齋藤裕希子・国里愛彦 (2021). 心理学ネットワーク解析を用いた内受容感覚と抑うつの関係の検討　日本認知・行動療法学会第47回大会　千葉　WEB開催　2021年10月10日~11月7日
+
+- [133]長谷川 晃・大浦真一・国里愛彦・山本哲也・福井義一 (2021).　ネガティブな独立・従属出来事尺度の作成 -ストレス生成仮説の検証に向けて-　日本認知・行動療法学会第47回大会　千葉　WEB開催　2021年10月10日~11月7日
+
+- [132]宮崎友里・重松　潤・大井 瞳・笹森千佳歩・山田美紗子・高階光梨・国里愛彦・竹林由武・宋 龍平・堀越 勝・久我 弘典 (2021). 心理療法におけるインフォームド・コンセント (Informed Consent: IC) の役割と最近の動向　日本認知・行動療法学会第47回大会　千葉　WEB開催　2021年10月10日~11月7日
+
+- [131]山崎 智・土屋政雄・国里愛彦 (2021). Personalized Psychological Flexibility Index 日本語版の開発　日本認知・行動療法学会第47回大会　千葉　WEB開催　2021年10月10日~11月7日
+
+- [130]高階光梨・横光健吾・村中誠司・宋 龍平・国里愛彦・木内敬太・青木俊太郎・佐藤秀樹・片岡裕貴・竹林由武(2021). 遠隔心理支援のメンタルヘルス・アウトカム：メタ分析研究の系統的レビュー 日本心理学会第85回大会 東京　WEB開催　2021年9月1日~9月8日
 
@@
 
-- 小林正法・国里愛彦・大杉尚之・西山慧・紀ノ定保礼・遠山朝子(2021). [はじめてのオンライン心理学実験・調査：jsPsychとlab.jsを用いた作成<チュートリアルワークショップ>](https://mklab-japan.github.io/jpa2021tws/) 日本心理学会第85回大会 東京　WEB開催　2021年9月8日
+- [129]国里愛彦 (2021).
+[データとマテリアルのオープン化による研究公正・共創の実現](https://ykunisato.github.io/ccp-lab-slide/JABCT-2021/open_science/open_science.html)　シンポジウム「共創やオープンサイエンスは“私たち”に何をもたらすのか？」 話題提供　日本認知・行動療法学会第47回大会　千葉　WEB開催　2021年10月10日から11月7日
 
-- 国里愛彦・小杉 考司(2021).  [再現可能な日本語論文執筆入門:jpaRmdで実現する再現可能で低コストな日本語論文執筆のはじめの一歩<チュートリアルワークショップ>](https://ykunisato.github.io/jpa2021-tws-jpaRmd/index.html) 日本心理学会第85回大会 東京　WEB開催　2021年9月6日
+- [128]国里愛彦 (2021).
+[再現可能性問題](https://ykunisato.github.io/ccp-lab-slide/JABCT-2021/reproducibility/reproducibility.html)　編集委員会企画シンポジウム「認知行動療法研究の新時代を切り開く研究法」 話題提供　日本認知・行動療法学会第47回大会　千葉　WEB開催　2021年10月10日から11月7日
 
-- 国里愛彦　(2021). シンポジウム「情報通信技術を活用した心理学研究と臨床応用」　企画者・司会　日本心理学会第85回大会 東京　WEB開催　2021年9月1日~9月8日
+- [127]国里愛彦 (2021). WS「臨床研究の方法論と倫理（臨床実践における倫理を含む）」　日本認知・行動療法学会第47回大会　千葉　WEB開催　2021年10月10日から11月7日
 
-- 国里愛彦(2021). [データ・解析コード・マテリアルをどのようにオープンにすればよいのか？](https://ykunisato.github.io/ccp-lab-slide/edupsych2021/slide.html)　学会企画チュートリアル・セミナー「『心理学の７つの大罪』から考える心理学研究法」 日本教育心理学会第63回総会　WEB開催　2021年8月21日~8月30日
+- [126]国里愛彦(2021). 精神療法の作用メカニズムに対する計算論的アプローチ シンポジウム88「計算論的精神医学の果たすべき役割と展望：数理・データ科学によるこころと脳の架橋に向けて」 話題提供　第117回日本精神神経学会学術総会　京都　2021年9月21日
 
-- 国里愛彦(2021). 日本神経精神薬理学会企画講演[「オープンデータの作り方」](https://ykunisato.github.io/ccp-lab-slide/NPPR/slide.html#1)　第43回生物学的精神医学会・第51回日本神経精神薬理学会　京都 2021年7月14日
+- [125]小林正法・国里愛彦・大杉尚之・西山慧・紀ノ定保礼・遠山朝子(2021). [はじめてのオンライン心理学実験・調査：jsPsychとlab.jsを用いた作成<チュートリアルワークショップ>](https://mklab-japan.github.io/jpa2021tws/) 日本心理学会第85回大会 東京　WEB開催　2021年9月8日
+
+- [124]国里愛彦・小杉 考司(2021).  [再現可能な日本語論文執筆入門:jpaRmdで実現する再現可能で低コストな日本語論文執筆のはじめの一歩<チュートリアルワークショップ>](https://ykunisato.github.io/jpa2021-tws-jpaRmd/index.html) 日本心理学会第85回大会 東京　WEB開催　2021年9月6日
+
+- [123]国里愛彦　(2021). シンポジウム「情報通信技術を活用した心理学研究と臨床応用」　企画者・司会　日本心理学会第85回大会 東京　WEB開催　2021年9月1日~9月8日
+
+- [122]国里愛彦(2021).
+[データ・解析コード・マテリアルをどのようにオープンにすればよいのか？](https://ykunisato.github.io/ccp-lab-slide/edupsych2021/slide.html)　学会企画チュートリアル・セミナー「『心理学の７つの大罪』から考える心理学研究法」 日本教育心理学会第63回総会　WEB開催　2021年8月21日~8月30日
+
+- [121]国里愛彦(2021). 日本神経精神薬理学会企画講演[「オープンデータの作り方」](https://ykunisato.github.io/ccp-lab-slide/NPPR/slide.html#1)　第43回生物学的精神医学会・第51回日本神経精神薬理学会　京都 2021年7月14日
 

### 2021-10-11 how-to-psychological-network1.Rmd
update

@@
 
-## クロスセクショナルデータのGGM
+### クロスセクショナルデータのGGM
 
@@
 
-偏相関行列の計算自体は複数のRパッケージで可能になりますので，心理ネットワーク分析に使えるRパッケージは複数あります。ただし，心理ネットワーク分析の中心地でもあるアムステルダム大学の[Sacha Epskamp](http://sachaepskamp.com/)が開発した[qgraph](https://cran.r-project.org/web/packages/qgraph/index.html)と[bootnet](https://cran.r-project.org/web/packages/bootnet/index.html)があれば，横断データの心理ネットワーク分析は実施できます。
+偏相関行列の計算自体は複数のRパッケージで可能になりますので，心理ネットワーク分析に使えるRパッケージは複数あります。ただし，心理ネットワーク分析の中心地でもあるアムステルダム大学の[Sacha Epskamp](http://sachaepskamp.com/)が開発した[qgraph](https://cran.r-project.org/web/packages/qgraph/index.html)と[bootnet](https://cran.r-project.org/web/packages/bootnet/index.html)があれば，横断データの心理ネットワーク分析は実施できます。なお，あとで説明するブリッジ中心性指標は[networktools](https://cran.r-project.org/web/packages/networktools/index.html),ネットワークの比較は[NetworkComparisonTest](https://cran.r-project.org/web/packages/NetworkComparisonTest/index.html)を使用します。
 
@@
 - [bootnet](https://cran.r-project.org/web/packages/bootnet/index.html): 様々な種類のネットワーク推定，ネットワークの正確度の検討
+- [networktools](https://cran.r-project.org/web/packages/networktools/index.html):ブリッジ中心性を含むノードの検討に有用なツール
+- [NetworkComparisonTest](https://cran.r-project.org/web/packages/NetworkComparisonTest/index.html): ネットワークの比較検定
 
@@
 Psychometric analysis of the Generalized Anxiety Disorder scale (GAD-7) in primary care using modern item response theory.
-PloS One, 12(8), e0182162.](https://journals.plos.org/plosone/article?id=10.1371/journal.pone.0182162)を選びました。この研究は，不安の症状評価で用いられるGAD-7について項目反応理論を用いた検討を行った研究です。Hamburgのプライマリケアを受診した3404名からデータを収集しており，比較的サンプルサイズが大きいのと，雑誌のサイト上でデータを公開していることから，以下の心理ネットワーク分析の練習で使ってみましょう。
+PloS One, 12(8), e0182162.](https://journals.plos.org/plosone/article?id=10.1371/journal.pone.0182162)を選びました。この研究は，不安の症状評価で用いられるGAD-7について項目反応理論を用いた検討を行った研究です。Hamburgのプライマリケアを受診した3404名からGAD-7(全般性不安)，PHQ-9(うつ),PHQ-15(身体症状)データを収集しており，比較的サンプルサイズが大きいのと，雑誌のサイト上でデータを公開していることから，以下の心理ネットワーク分析の練習で使ってみましょう。
 
@@
 
+エッジ間の差の検定結果をプロットします。それぞれのエッジ間で有意な差がある場合は黒く塗りつぶされ，有意ではない場合は灰色に塗りつぶされます。
+
 ```{r message=FALSE, warning=FALSE}
@@
 ```
+
+各ノード間のStrengthの差の検定結果をプロットします。それぞれのエッジ間で有意な差がある場合は黒く塗りつぶされ，有意ではない場合は灰色に塗りつぶされます。
 
@@
 
-## ネットワーク比較テスト(GAD7の性差）
+## ブリッジ中心性
+
+心理ネットワークの検討において，異なる症状項目のネットワークを示し，それぞれの症状ごとのまとまりをつなぐような項目を探すことがあります。例えば，うつ，社交不安，強迫症などの項目を含んだネットワークから，うつの特定の項目は，社交不安や強迫症にも影響が強いので，その項目がうつ，社交不安，強迫症の橋渡しをしているのではと検討する方法です。これを視覚的に検討することもできますが，ネットワークが大きなったり複雑化すると難しいため，ブリッジ中心性(Bridge centrality)という指標が提案されています(Jones, Ma, & McNally, 2021)。
+
+### ブリッジ中心性の指標
+
+ブリッジ中心性では，各項目が所属するカテゴリーをネットワークのコミュニティ(community)と呼びます。つまり，うつ症状を測定する項目がいくつかあるとすれば，それらは「うつ症状」というコミュニティに所属します。その項目が所属するコミュニティと他のコミュニティとの関係を表すのがブリッジ中心性の指標になります。
+
+**bridge strength**
+
+bridge strengthは，あるノードから他のコミュニティへの接続の合計です。上記の例だと，うつ病症状の特定の項目から社交不安や強迫症のコミュニティに伸びているエッジの絶対値を合計したものです。bridge strengthで，その項目(ノード)が，所属外のコミュニティにどのくらいの影響力を持っているのかが分かります。
+
+**bridge closeness**
+
+bridge closenessは，あるノードから他のコミュニティの全てのノードまでの平均距離の逆数です。上記の例だと，うつ症状の特定の項目から社交不安や強迫症に所属する全ノードまでの距離（エッジの重みの逆数）を計算して平均化して，逆数を取ります。bridge closenessで，その項目（ノード）が，どのくらい他のコミュニティに近いのかが分かります。
+
+**bridge betweenness**
+
+bridge betweennessは，２つの異なるコミュニティからの任意の２つのノード間の最短経路上にそのノードがある回数です。上記の例だと，うつ症状の項目（ノード）が，うつ症状ノードと社交不安ノード間，うつ症状ノードと強迫症ノード間，社交不安ノードと強迫症ノード間の最短経路上に何度出てくるのかをカウントします。bridge betweennessで，その項目（ノード）が，コミュニティ間をどのくらい媒介しているのかが分かります。
+
+**Bridge expected influence**
+
+Bridge expected influenceは，あるノードの他のコミュニティへの接続の合計です。これだと，bridge strengthと同じに見えるのですが，エッジの絶対値をとって合計しないのがbridge strengthとの違いです。これによって正負に意味が出てきて，そのノードが他のコミュニティに全体的に負の影響を与えるのか正の影響を与えるのかが分かります。
+
+### Rでブリッジ中心性指標を計算する
+
+さて，これまで使ってきたJordan et al.(2017)のデータを使ってブリッジ中心性指標を計算してみましょう。このデータでは，GAD-7(全般性不安)だけでなく，PHQ-9(うつ)，PHQ-15(身体症状)も測定しています。以降では，３尺度のデータを使います。
+
+```{r}
+data_bridge <- data %>% 
+  rename(gad7a = S_GAD7_a, gad7b = S_GAD7_b, gad7c = S_GAD7_c, gad7d = S_GAD7_d, 
+         gad7e = S_GAD7_e, gad7f = S_GAD7_f, gad7g = S_GAD7_g, phq9a = S_PHQ9_a, 
+         phq9b = S_PHQ9_b, phq9c = S_PHQ9_c, phq9d = S_PHQ9_d, phq9e = S_PHQ9_e, 
+         phq9f = S_PHQ9_f, phq9g = S_PHQ9_g, phq9h = S_PHQ9_h, phq9i = S_PHQ9_i,
+         phq15a = S_PHQ15_a, phq15b = S_PHQ15_b, phq15c = S_PHQ15_c, phq15d = S_PHQ15_d,
+         phq15e = S_PHQ15_e, phq15f = S_PHQ15_f, phq15g = S_PHQ15_g, phq15h = S_PHQ15_h,
+         phq15i = S_PHQ15_i, phq15j = S_PHQ15_j, phq15k = S_PHQ15_k, phq15l = S_PHQ15_l,
+         phq15m = S_PHQ15_m, phq15n = S_PHQ15_n, phq15o = S_PHQ15_o) %>% 
+  select(gad7a, gad7b, gad7c, gad7d, gad7e, gad7f, gad7g,
+         phq9a, phq9b, phq9c, phq9d, phq9e, phq9f, phq9g, phq9h, phq9i,
+         phq15a, phq15b, phq15c, phq15d, phq15e, phq15f, phq15g, phq15h, phq15i,
+         phq15j, phq15k, phq15l, phq15m, phq15n, phq15o) 
+```
+
+早速，３尺度の項目のネットワークを推定してみましょう。やり方は，上記と同じです。
+
+```{r message=FALSE, warning=FALSE}
+res_bridge <- estimateNetwork(data_bridge,default = "EBICglasso", corMethod = "cor_auto")
+```
+
+項目名があったが方が分かりやすいのでlabelをつけて，どのコミュニティに属しているのかをgroupで指定してプロットします。PHQ-9がPHQ15とGAD-7の間に挟まっている箇所がありますが，全体的に尺度ごとに分かれているように見えます。
+
+```{r message=FALSE, warning=FALSE}
+label <- c("GAD7_1","GAD7_2","GAD7_3","GAD7_4","GAD7_5","GAD7_6","GAD7_7",
+           "PHQ9_1","PHQ9_2","PHQ9_3","PHQ9_4","PHQ9_5","PHQ9_6","PHQ9_7","PHQ9_8","PHQ9_9",
+           "PHQ15_1","PHQ15_2","PHQ15_3","PHQ15_4","PHQ15_5","PHQ15_6","PHQ15_7","PHQ15_8",
+           "PHQ15_9","PHQ15_10","PHQ15_11","PHQ15_12","PHQ15_13","PHQ15_14","PHQ15_15")
+group <- list("GAD7"=c(1:7),"PHQ9"=c(8:16), "PHQ15"= c(17:31)) 
+plot_res_bridge <- plot(res_bridge, layout = "spring", groups = group, labels = label)
+```
+
+ブリッジ中心指標を計算してみましょう。networktoolsパッケージのbridge関数を使います。estimateNetwork()の出力を使うとうまく走りませんので，plotの内容をplot_res_bridgeに保存して，それを使っています。communitiesで各項目の所属を指定します(1がGAD-7, 2がPHQ-9, 3がPHQ-15です)。
+
+```{r message=FALSE, warning=FALSE}
+library(networktools)
+bridge_centrality <- bridge(plot_res_bridge, 
+            communities=c('1','1','1','1','1','1','1',
+                          '2','2','2','2','2','2','2','2','2',
+                          '3','3','3','3','3','3','3','3','3','3','3','3','3','3','3'))
+```
+
+ブリッジ中心性指標をプロットしてみましょう。なお，bridge関数では，Bridge Expected Influenceが1-stepと2-stepの２種類用意されています。両者の違いのは以下の通りです。
+
+- Bridge Expected Influence (1-step): あるノードと異なるコミュニティにある他のノード間にあるエッジの値の合計です。
+- Bridge Expected Influence (2-step): 1-Stepと同様だが，間接的な効果も考慮して計算している（つまり，ノードAからCに直接エッジがなくても，AからBを経由してCにいくエッジがあればカウントする。その際，はAからBのエッジの重みを用いる）。
+
+Bridge Strength, Bridge Betweenness, Bridge Closenessを算出してみます。Bridge Strengthをみると，PHQ9の項目３(不眠)と４(気力低下)が高くなっており，これらのうつ項目が不安と身体症状によく接続していることが分かります。
+
+```{r message=FALSE, warning=FALSE}
+plot(bridge_centrality, include = c("Bridge Strength",
+                                    "Bridge Betweenness",
+                                    "Bridge Closeness"))
+
+## Bridge Expected Influenceも計算する場合は以下を実行
+#plot(bridge_centrality, include = c("Bridge Strength",
+#                                    "Bridge Betweenness",
+#                                    "Bridge Closeness",
+#                                    "Bridge Expected Influence (1-step)",
+#                                    "Bridge Expected Influence (2-step)"))
+```
+
+bootnetでブリッジ中心性指標の安定性を検討できます。ただし，Bridge Expected Influencには対応していないようです。
+
+```{r message=FALSE, warning=FALSE}
+stability_centrality_bridge <- bootnet(res_bridge, nBoots = 2500, type = "case", nCores =4, statistics =  c("bridgeStrength","bridgeCloseness","bridgeBetweenness"), communities = group)
+```
+
+CS係数を算出すると，このデータについては，bridgeClosenessのCS係数を係数が0.25以下ですので，解釈は避けたほうが良さそうです。
+
+```{r message=FALSE, warning=FALSE}
+corStability(stability_centrality_bridge)
+```
+
+ブリッジ中心性指標の安定性をプロットします。
+
+```{r message=FALSE, warning=FALSE}
+plot(stability_centrality_bridge,  c("bridgeStrength","bridgeCloseness","bridgeBetweenness"))
+```
+
+## ネットワーク比較テスト
+
+異なる集団間でネットワークを比較したいことがあるかもしれませんが，NetworkComparisonTestパッケージを使うとそれができます。以下では，男女でGAD-7のネットワークを比較してみます。まずは，データを整理して，男性のデータ(data_gad_male)と女性のデータ(data_gad_female)を用意します。
 
@@
   rename(gad7a = S_GAD7_a, gad7b = S_GAD7_b, gad7c = S_GAD7_c, gad7d = S_GAD7_d, 
-         gad7e = S_GAD7_e, gad7f = S_GAD7_f, gad7g = S_GAD7_g, phq9a = S_PHQ9_a, 
-         phq9b = S_PHQ9_b, phq9c = S_PHQ9_c, phq9d = S_PHQ9_d, phq9e = S_PHQ9_e, 
-         phq9f = S_PHQ9_f, phq9g = S_PHQ9_g, phq9h = S_PHQ9_h, phq9i = S_PHQ9_i) %>% 
+         gad7e = S_GAD7_e, gad7f = S_GAD7_f, gad7g = S_GAD7_g) %>% 
   select(gad7a, gad7b, gad7c, gad7d, gad7e, gad7f, gad7g, gender) %>%
-  mutate(gender2 = if_else(gender == "Weiblich", 2, 1))#1=male, 2= female
+  mutate(gender2 = if_else(gender == "Weiblich", 2, 1)) #1=male, 2= female
 
-data_gad_male <- data_gad_gender %>% 
+data_male <- data_gad_gender %>% 
   filter(gender2 == 1) %>% 
-  select(gad7a, gad7b, gad7c, gad7d, gad7e, gad7f, gad7g) %>% 
+  select(-gender,-gender2) %>% 
   na.omit()
 
-data_gad_female <- data_gad_gender %>% 
+data_female <- data_gad_gender %>% 
   filter(gender2 == 2) %>% 
-  select(gad7a, gad7b, gad7c, gad7d, gad7e, gad7f, gad7g) %>% 
+  select(-gender,-gender2) %>% 
   na.omit()
@@
 
-## 男女別のプロットの作成
+### 男女別にネットワークを計算
+
+集団ごとに分けたデータを用いて，estimateNetwork関数でネットワークを推定します。別々に推定をしており，そのままプロットすると比較がしにくいので，レイアウトが一致するように調整をします。プロットで集団間の違いを確認します。
+
 ```{r message=FALSE, warning=FALSE}
-network_males <- estimateNetwork(data_gad_male, default = "EBICglasso", 
-                                 corMethod = "cor")
-network_females <- estimateNetwork(data_gad_female, default = "EBICglasso", 
-                                   corMethod = "cor")
+network_male <- estimateNetwork(data_male, default = "EBICglasso", corMethod = "cor_auto")
+network_female <- estimateNetwork(data_female, default = "EBICglasso", corMethod = "cor_auto")
 
-L <- averageLayout(network_males, network_females)
-Max <- max(abs(c(getWmat(network_males), getWmat(network_females)))) 
+L <- averageLayout(network_male, network_female)
+Max <- max(abs(c(getWmat(network_male), getWmat(network_female)))) 
 layout(t(1:2))
-plot(network_males, layout = L, title = "Males", maximum = Max) 
-plot(network_females, layout = L, title = "Females", maximum = Max)
+plot(network_male, layout = L, title = "Males", maximum = Max) 
+plot(network_female, layout = L, title = "Females", maximum = Max)
 ```
 
-## ネットワーク比較テスト
+### ネットワーク比較テスト
+
+NetworkComparisonTestパッケージのNCT関数を使って， permutationベースの仮説検定を行います。NCTの引数では各データを引数にいれるのですが，NCTには"cor_auto"を使って自動で順序尺度を処理する機能はないので，bootnetで推定したネットワークをいれます（データでも推定したネットワークもどちらも可能です）。test.edgesとtest.centralityをTRUEにしてエッジと中心性指標を検定しましょう。
 
@@
 library(NetworkComparisonTest)
-res_nct <- NCT(data_gad_male, data_gad_female,progressbar=FALSE,test.edges=TRUE, test.centrality=TRUE)
-res_nct
+res_nct <- NCT(network_male, network_female, test.edges=TRUE, test.centrality=TRUE)
 ```
+
+結果をプロットしてみます。what="network"で，ネットワーク構造の差異の検定結果が示されます。what="strength"
+で，全体のStrengthの差異の検定結果が示されます。what="edge"を指定すれば，個々のエッジの差異の検定結果が示されます。
+
+```{r message=FALSE, warning=FALSE}
+plot(res_nct, what="network")
+plot(res_nct, what="strength")
+#plot(res_nct, what="edge")
+```
+
+## おわりに
+
+心理ネットワークでの解析を概観してきましたが，心理ネットワーク分析手法は日進月歩です。どんどん新しい手法が提案されている現状がありますので，[Psych Systems](http://psychosystems.org/)のサイトを確認したり，そこで紹介されているサマースクールやワークショップに参加するのも良いかと思います。
 
@@
 - Epskamp, S., Borsboom, D., & Fried, E. I. (2018). Estimating psychological networks and their accuracy: A tutorial paper. Behavior Research Methods, 50(1), 195–212.
+- Epskamp, S., Waldorp, L. J., Mõttus, R., & Borsboom, D. (2018). The Gaussian Graphical Model in Cross-Sectional and Time-Series Data. Multivariate Behavioral Research, 53(4), 453–480.
+- Epskamp, S., Borsboom, D., & Fried, E. I. (2018). Estimating psychological networks and their accuracy: A tutorial paper. Behavior Research Methods, 50(1), 195–212.
+- Jones, P. J., Ma, R., & McNally, R. J. (2021). Bridge Centrality: A Network Approach to Understanding Comorbidity. Multivariate Behavioral Research, 56(2), 353–367.
 - Jordan, P., Shedden-Mora, M.
@@
 PloS One, 12(8), e0182162.
-- Epskamp, S., Waldorp, L. J., Mõttus, R., & Borsboom, D. (2018). The Gaussian Graphical Model in Cross-Sectional and Time-Series Data. Multivariate Behavioral Research, 53(4), 453–480.
-- Epskamp, S., Borsboom, D., & Fried, E. I. (2018). Estimating psychological networks and their accuracy: A tutorial paper. Behavior Research Methods, 50(1), 195–212.

### 2021-10-11 how-to-psychological-network1.Rmd
update

@@
 library(NetworkComparisonTest)
-res_nct <- NCT(network_male, network_female, test.edges=TRUE, test.centrality=TRUE)
+res_nct <- NCT(network_male, network_female, progressbar=FALSE, test.edges=TRUE, test.centrality=TRUE)
 ```

### 2021-10-11 how-to-psychological-network2.Rmd
update

--- 2020-08-30 how-to-psychological-network2.Rmd
@@
 
----
-
 # 例：エクササイズと活気との関係
-
-<img style=float:right src="pic/net1.png" width="500">
 
@@
 - Contemporaneous networkをみると，エクササイズと活気との関係は，正の関係で，エクササイズしているほど活気がある。同時点では，エクササイズと活気にはプラスの関連がある。
+
+---
 
@@
 
-<img style=float:right src="pic/net2.png" width="550">
+![](fig/net04.png)
 
-.med[
 - 経験サンプリングなどの複数回にわたる縦断データの場合は，マルチレベル分析を考える。
 - １人から複数回測定したデータはその個人に帰属し（ネストする），個人のレベルと全体のレベルの階層性をもつ。
-- 全体としての平均的なネットワークがあって，その下に個人差を追加した個々の参加者のネットワークがあると考える。]
-
-# 研究例
-
-van Borkulo, C., Boschloo, L., Borsboom, D., Penninx, B.
-W.
-J.
-H., Waldorp, L.
-J., & Schoevers, R.
-A.
-(2015).
-Association of Symptom Network Structure With the Course of [corrected] Depression.
-JAMA Psychiatry , 72(12), 1219–1226.
-
----
+- 全体としての平均的なネットワークがあって，その下に個人差を追加した個々の参加者のネットワークがあると考える。
 
@@
 
-<img style=float:right src="pic/net3.png" width="550">
+![](fig/net05.png)
 
@@
 $$\boldsymbol{\mu}_{P} \sim N(\mathbf{0}, \mathbf{\Omega})$$
----
 - $\mathbf{\Omega}$ を使って，精度行列を得ます。
@@
 # 推定法
-.med[
+
 - pooled and individual LASSO:参加者内で中心化したデータを全てつかってTemporalとContemporaneous networkを推定する。そして，参加者の平均値をつかって，Between-subject networkを推定する。graphicalVARとsparseTSCGMパッケージでできる。欠点は，マルチレベル推定ではないこと，欠測値処理ができないこと。利点は，推定が早く，変数が多くても推定できる。
@@
 - Two-step frequentist multilevel:(1)参加者内予測子として参加者内で中心化したラグ変数(temporal)，参加者間予測子として全ての他の変数の平均値(between)をいれたマルチレベル重回帰分析を行う，(2)(1)の残差にマルチレベル重回帰分析(contemporaneous)を行う。マルチレベル解析はできているが，変数が８を超えると厳しい。mlVARパッケージできる。
-]
 
@@
 
-# 研究例：Aalbers et al.(2019)
-<img style=float:right src="pic/net16.png" width="600">
 - Contemporaneous Network: 受動的にソーシャルメディアを使うほど，アンヘドニア，集中力低下，疲労，孤独感が高かった。
 
-# 研究例：Aalbers et al.(2019)
-<img style=float:right src="pic/net17.png" width="600">
 - Temporal network: 疲労と孤独感は時間の経過とともに受動的なソーシャルメディアの利用の増加を予測した。
@@
 
-# 研究例：Aalbers et al.(2019)
-<img style=float:right src="pic/net18.png" width="800">
-
 - Between-subject network(左が相関，右が偏相関):相関では受動的なメディア利用とうつに相関があったが，統制した偏相関では，これらの関連は消えた。
 - 複数参加者の時系列データは，重層的な関連性を示す。
----
 
@@
 
-# 解析可能なデータ
+# 文献
 
-https://journals.plos.org/plosone/article?id=10.1371/journal.pone.0219121
-https://osf.io/j3ax9/
-
-# 再現可能性
-
-Forbes, M.
-K., Wright, A.
-G.
-C., Markon, K.
-E., & Krueger, R.
-F.
-(2019).
-Quantifying the Reliability and Replicability of Psychopathology Network Characteristics.
-Multivariate Behavioral Research, 1–19.
-
-Fried, E.
-I., Eidhof, M.
-B., Palic, S., Costantini, G., Huisman-van Dijk, H.
-M., Bockting, C.
-L.
-H., Engelhard, I., Armour, C., Nielsen, A.
-B.
-S., & Karstoft, K.-I.
-(2018).
-Replicability and Generalizability of Posttraumatic Stress Disorder (PTSD) Networks: A Cross-Cultural Multisite Study of PTSD Symptoms in Four Trauma Patient Samples.
-Clinical Psychological Science, 6(3), 335–351.
-
-Heino, M.
-T.
-J., Fried, E.
-I., & LeBel, E.
-P.
-(2017).
-Commentary: Reproducibility in Psychological Science: When Do Psychological Phenomena Exist?
-[Review of Commentary: Reproducibility in Psychological Science: When Do Psychological Phenomena Exist?].
-Frontiers in Psychology, 8, 1004.
-
-# 引用文献
 - Epskamp, S., Borsboom, D., & Fried, E. I. (2018). Estimating psychological networks and their accuracy: A tutorial paper. Behavior Research Methods, 50(1), 195–212.

### 2021-10-16 how-to-psychological-network1.Rmd
update

@@
 
-### 心理学的ネットワーク分析の手順
+### 心理ネットワーク分析の手順
 
@@
 
-それでは，エッジの重みの正確度を推定をしましょう。bootnetパッケージのbootnet()関数を使います。先程推定した結果を使って，nBootsでサンプル数を決めます。プロットをなめらかにするために2500サンプルにします。nCoresで並列処理をして計算を高速化します。以下では，４コアにしていますが，お手持ちのPCのコア数に合わせて変更ください。中心性指標も計算するために，statisticsで指定をします。
+それでは，エッジの重みの正確度を推定をしましょう。bootnetパッケージのbootnet()関数を使います。先程推定した結果を使って，nBootsでサンプル数を決めます。プロットをなめらかにするために2500サンプルにします。nCoresで並列処理をして計算を高速化します。以下では，４コアにしていますが，お手持ちのPCのコア数に合わせて変更ください(以下のコードは国里のゼミのコア数の少ないサーバーを使うことを想定したコードです。コア４つ以上ある方は，コメントアウトした方を利用ください)。中心性指標も計算するために，statisticsで指定をします。
 
 ```{r message=FALSE, warning=FALSE}
-accuracy_edge <- bootnet(results_gad, nBoots = 2500, nCores =4, statistics =   c("edge", "strength", "closeness", "betweenness"))
+accuracy_edge <- bootnet(results_gad, nBoots = 2500, nCores =1, statistics =   c("edge", "strength", "closeness", "betweenness"))
+
+# accuracy_edge <- bootnet(results_gad, nBoots = 2500, nCores =4, statistics =   c("edge", "strength", "closeness", "betweenness"))
 ```
@@
 
-中心性指標の安定性は，エッジの重みの正確度と同様にbootnetを使います。typeで”case”を指定するとケースドロップ時の安定性を推定します。なお，中心性の指標は複数あるので，statisticsで"strength", "closeness", "betweenness"を指定します。
+中心性指標の安定性は，エッジの重みの正確度と同様にbootnetを使います。typeで”case”を指定するとケースドロップ時の安定性を推定します。なお，中心性の指標は複数あるので，statisticsで"strength", "closeness", "betweenness"を指定します。以下のコードは国里ゼミのコア数の少ないサーバーを使うことを想定したコードです。コア４つ以上ある方は，コメントアウトした方を利用ください。
 
 ```{r message=FALSE, warning=FALSE}
-stability_centrality <- bootnet(results_gad, nBoots = 2500, type = "case", nCores =4, statistics =  c("strength", "closeness", "betweenness"))
+stability_centrality <- bootnet(results_gad, nBoots = 2500, type = "case", nCores =1, statistics =  c("strength", "closeness", "betweenness"))
+
+# stability_centrality <- bootnet(results_gad, nBoots = 2500, type = "case", nCores =4, statistics =  c("strength", "closeness", "betweenness"))
 ```
@@
 
-bootnetでブリッジ中心性指標の安定性を検討できます。ただし，Bridge Expected Influencには対応していないようです。
+bootnetでブリッジ中心性指標の安定性を検討できます。ただし，Bridge Expected Influencには対応していないようです。以下のコードは国里ゼミのコア数の少ないサーバーを使うことを想定したコードです。コア４つ以上ある方は，コメントアウトした方を利用ください。
 
 ```{r message=FALSE, warning=FALSE}
-stability_centrality_bridge <- bootnet(res_bridge, nBoots = 2500, type = "case", nCores =4, statistics =  c("bridgeStrength","bridgeCloseness","bridgeBetweenness"), communities = group)
+stability_centrality_bridge <- bootnet(res_bridge, nBoots = 2500, type = "case", nCores =1, statistics =  c("bridgeStrength","bridgeCloseness","bridgeBetweenness"), communities = group)
+
+#stability_centrality_bridge <- bootnet(res_bridge, nBoots = 2500, type = "case", nCores =4, statistics =  c("bridgeStrength","bridgeCloseness","bridgeBetweenness"), communities = group)
 ```

### 2021-10-16 how-to-psychological-network1.Rmd
update

--- 2021-10-11 how-to-psychological-network1.Rmd
@@
 
-それでは，エッジの重みの正確度を推定をしましょう。bootnetパッケージのbootnet()関数を使います。先程推定した結果を使って，nBootsでサンプル数を決めます。プロットをなめらかにするために2500サンプルにします。nCoresで並列処理をして計算を高速化します。以下では，４コアにしていますが，お手持ちのPCのコア数に合わせて変更ください。中心性指標も計算するために，statisticsで指定をします。
+それでは，エッジの重みの正確度を推定をしましょう。bootnetパッケージのbootnet()関数を使います。先程推定した結果を使って，nBootsでサンプル数を決めます。プロットをなめらかにするために2500サンプルにします。nCoresで並列処理をして計算を高速化します。以下では，４コアにしていますが，お手持ちのPCのコア数に合わせて変更ください。なお，国里のゼミ生でサーバーを使っている人は，コアは１つで実行してください。コア４つ以上ある方は，コメントアウトした方を利用ください)中心性指標も計算するために，statisticsで指定をします。
 
@@
 
-中心性指標の安定性は，エッジの重みの正確度と同様にbootnetを使います。typeで”case”を指定するとケースドロップ時の安定性を推定します。なお，中心性の指標は複数あるので，statisticsで"strength", "closeness", "betweenness"を指定します。
+中心性指標の安定性は，エッジの重みの正確度と同様にbootnetを使います。typeで”case”を指定するとケースドロップ時の安定性を推定します。なお，中心性の指標は複数あるので，statisticsで"strength", "closeness", "betweenness"を指定します。なお，国里のゼミ生でサーバーを使っている人は，コアは１つで実行してください。
 
@@
 
-bootnetでブリッジ中心性指標の安定性を検討できます。ただし，Bridge Expected Influencには対応していないようです。
+bootnetでブリッジ中心性指標の安定性を検討できます。ただし，Bridge Expected Influencには対応していないようです。なお，国里のゼミ生でサーバーを使っている人は，コアは１つで実行してください。
 

### 2021-10-31 how-to-jspsych-jatos.Rmd
update

@@
 
-まず，ローカルのパソコンにJATOSを用意します。インストール方法はいくつかありますが，dockerが簡単かと思います。dockerの導入方法は，[2 事前準備（Dockerとは）](https://ykunisato.github.io/jpa2020-tws-002/02.html) を参照ください。以下のコマンドをターミナル(Macの場合。Windowsの場合は，コマンドプロンプト)で実行してください。
+まず，ローカルのパソコンにJATOSを用意します。インストール方法はいくつかありますが，dockerが簡単かと思います。dockerの導入方法は，[2 事前準備（Dockerとは）](https://ykunisato.github.io/jpa2020-tws-002/02.html) を参照ください。以下のコマンドをターミナル(Macの場合。Windowsの場合は，コマンドプロンプトかつ，$(pwd)の代わりに"%cd%"にする)で実行してください。カレントディレクトにjatosというフォルダができるかと思います。
 
 ```
-docker run -d -p 9000:9000 --name jatos jatos/jatos:latest
+docker run -d -p 9000:9000 -v $(pwd)/jatos/study_assets_root:/opt/docker/study_assets_root --name jatos jatos/jatos:latest
 ```
@@
 
-以下のような画面になったら，```Title```に課題名を入れ，```Study assets' directory name```にディレクトリ名を入れて，```Create```をクリックします。こうすると，dockerで用意したJATOSの/opt/docker/study_assets_root/内に実験課題用のフォルダが作られます（以下の場合は，/opt/docker/study_assets_root内にrlというフォルダ作られます）。
+以下のような画面になったら，```Title```に課題名を入れ，```Study assets' directory name```にディレクトリ名を入れて，```Create```をクリックします。こうすると，dockerで用意したJATOSの/opt/docker/study_assets_root/内に実験課題用のフォルダが作られます（以下の場合は，/opt/docker/study_assets_root内にrlというフォルダ作られます）。そして，dockerで-vを使ってvolume設定をしていますので，カレントディレクトリ内のjatosフォルダ内のstudy_assets_root内に同様にディレクトリが作成されます。
 
@@
 
-上記で準備した/opt/docker/study_assets_root/rl内にjsPsychの課題のファイルをコピーします。以下のようなコマンドをターミナル（コマンドプロンプトの場合は修正が必要に思います）で実行します（なお，今回は，Downloads/rl/内にファイルをおいています。フォルダ名は上記と同じにしています）。
+カレントディレクトリ/jatos/study_assets_root内にjsPsychの課題のファイルをコピーします。これで，結果として/opt/docker/study_assets_root/rl内にjsPsychの課題のファイルをコピーされます。
 
-```
-docker cp  Downloads/rl/ jatos:/opt/docker/study_assets_root/
-```
-
-コピーができているか一応確認します。dokcerのイメージ内に入ります。
-
-```
-docker exec -i -t jatos bash
-```
-
-/opt/docker/study_assets_root/rl内をlsで確認をします。コピーしたファイルがあればOKです。
-
-```
-ls study_assets_root/rl
-```
-
-確認ができたら，以下のコマンドでイメージから出ます。
-
-```
-exit
-```
-
-さて，/opt/docker/study_assets_root/rlにコピーしたファイルを読み込みます。以下のように，```Components```をクリックして，```+New```をクリックします。
+コピーできたら，以下のように，```Components```をクリックして，```+New```をクリックします。
 

### 2021-11-14 yoshihiko-kunisato.Rmd
update

@@
 #### 日本認知・行動療法学会 2020-2022 代議員
-#### 日本心理学会　2020- Japanese Psychological Research編集委員
+#### 日本心理学会　2021- Japanese Psychological Research編集委員
+#### 日本心理学会　2021- Japanese Psychological Research副委員長
 #### 公認心理師養成大学教員連絡協議会　2018- 学部カリキュラム検討委員会 委員
@@
 #### 日本認知・行動療法学会 2018-2020 教育・研修委員会　委員
+#### 日本心理学会　2020-2021 Japanese Psychological Research編集委員
 

### 2021-11-14 how-to-jspsych-jatos.Rmd

@@
 
-まず，ローカルのパソコンにJATOSを用意します。インストール方法はいくつかありますが，dockerが簡単かと思います。dockerの導入方法は，[2 事前準備（Dockerとは）](https://ykunisato.github.io/jpa2020-tws-002/02.html) を参照ください。以下のコマンドをターミナル(Macの場合。Windowsの場合は，コマンドプロンプトかつ，$(pwd)の代わりに"%cd%"にする)で実行してください。カレントディレクトにjatosというフォルダができるかと思います。
+まず，ローカルのパソコンにJATOSを用意します。インストール方法はいくつかありますが，dockerが簡単かと思います。dockerの導入方法は，[2 事前準備（Dockerとは）](https://ykunisato.github.io/jpa2020-tws-002/02.html) を参照ください。以下のコマンドをターミナル(Macの場合。Windowsの場合は，コマンドプロンプトかつ，$(pwd)の代わりに"%cd%"にする)で実行してください。カレントディレクトにjatosというフォルダができるかと思います。なお，デフォルトでは日本ではないタイムゾーンになって日本時間とずれるので，-e TZ=Asia/Tokyoを追加しています。
 
 ```
-docker run -d -p 9000:9000 -v $(pwd)/jatos/study_assets_root:/opt/docker/study_assets_root --name jatos jatos/jatos:latest
+docker run -d -p 9000:9000 -e TZ=Asia/Tokyo -v $(pwd)/jatos/study_assets_root:/opt/docker/study_assets_root --name jatos jatos/jatos:latest
 ```

### 2021-11-15 tips-jspsych-jatos.Rmd
update

---
title: "jsPsychをJATOSで使う際のTips"
---

### サーバー負荷を低くして画像を呈示する

サーバー上で動かしている[JSTOS(Just Another Tool for Online Studies)](https://www.jatos.org/)でjsPsych課題
を実行する際には，サーバー負荷を考える必要があります。特に，複数の画像刺激を呈示するような実験課題だと，サーバー負荷が高くなります。実際，４０枚くらいの画像刺激を呈示する実験課題をJATOSで実行すると，ローカルと比べて，画像呈示に若干のタイムラグがあるように感じます。どうしたものかなと思っていたら，[立命館大学の高橋康介先生の解説](https://scrapbox.io/ru-takalab/cognition.run+jsPsych+Data_URI_scheme%E3%81%A7%E3%82%B5%E3%83%BC%E3%83%90%E3%81%AB%E5%84%AA%E3%81%97%E3%81%84%E3%82%AA%E3%83%B3%E3%83%A9%E3%82%A4%E3%83%B3%E5%AE%9F%E9%A8%93)を発見して，Data URI schemeの活用方法を知りました。詳しくは高橋先生の資料を読んでいただきたいのですが，自分のゼミ向けに少しまとめておきます。

画像呈示時にHTMLファイル外の画像を読み込むのではなく，Data URI schemeを使って画像をテキストデータにした上で，それを課題のコード内に埋め込みます。このように画像ファイルを外部において読み込むのではなくて，HTMLファイル（もしくはjsファイル）内に埋め込んでしまうことで，サーバーがリクエストを送ることが減るので画像の表示速度が上がります。

#### 1.画像ファイルをテキストデータにする

Data URI schemeを使って画像をテキストデータにします。うちのゼミの場合は，刺激は，「stimuli」というフォルダに置いていると思います。そのフォルダ内の画像をテキストデータにします。その際に，[高橋先生のシェルスクリプト](https://github.com/ru-takalab/tips/blob/main/001_jsPsych_DataURI/imgs2uri.sh)を使います。うちのゼミの場合は，simuliフォルダを使っているので，以下のようなスクリプトになります（以下はpngファイルですが，拡張子を変えればjpegなども可能です）。以下のスクリプトをstimuliフォルダと同じ階層にstim2uri.shという名前で保存します（名前はなんでもいいです）。

```
echo "" > stimuli.js
for f in stimuli/*.png; do
  out=$(echo "const $(basename $f .png)=""\"data:stimuli/png;base64,")$(base64 $f)"\";"
  echo $out >> stimuli.js
done
```

Macユーザーはターミナル，うちのゼミ生はRstudio sereverを使っているので，RstudioのTerminalに以下を打ち込みます。しばらくすると，stimuli.jsという名前のファイルができると思います。

```
bash stim2uri.sh 
```
#### 2.Data URIを課題に埋め込む

stimuli.jsを開くと以下のような感じになっていると思います。画像をテキストファイルにしているので，かなり長いと思います。エディタで折り返しをオンにしている場合は，オフにしておかないと見にくいかと思います。

```
const i1_1="data:stimuli/png;base64,iVBORw0KGgoAAAANSUhEUgAAAb...
const i1_2="data:stimuli/png;base64,iVBORw0KGgoAAAANSUhEUgAAAZ...
const i1_3="data:stimuli/png;base64,iVBORw0KGgoAAAANSUhEUgAAAa...
...
```

このstimuli.jsを外部ファイルとして読み込むこともできますが，なんか面倒だったので，stimuli.jsの中身を単純にコピペしちゃいましょう。うちのゼミだと，jsPsychのメインのコードは，task.jsに記述することになっているので，こちらに貼り付けちゃいます。

stimuli.jsの内容を貼り付けると，const 変数名="dhaifhsdafvlr..."の変数名がjsPsychで使えます。なので，上の例だと，以下のように画像の配列を作っちゃって，プラグインのstimulusで使えば，画像が呈示できます。

```
var images = [i1_1, i1_2, i1_3,...]
```

#### 3.JATOSでの保存時の注意

Data URI schemeを使って画像を埋め込むと，刺激呈示もラグを感じることがなくなりました。これでめでたしといきたいのですが，今度は，JATOSで結果が保存できなくなりました。エラーをみると，5MBを超えているから保存できないようです。そんなに結果のデータが重いわけがないと思って確認してみると，結果のstimulus内に上記のData URIでテキスト化したデータが入っています。これ１つが画像に相当する情報になるので，重くなったようです。そこで，データ保存時にstimulusは保存しないように，以下のように.ignore()を使ってみると，問題なく保存できました。

```
on_finish: function() {
  var resultJson = jsPsych.data.get().ignore('stimulus').json();
  jatos.submitResultData(resultJson, jatos.startNextComponent);
}
```

### 2021-11-15 tips-jspsych-jatos.Rmd
update

@@
 ```
+
+### 対面実験をJATOSを使って行う場合の，ローカルバックアップ
+
+今後は，対面実験でもJATOSを使ってデータ収集をするということが出てくるかもしれません。ただ，ネットワークのエラーでJATOSのサーバーに保存することができないことが稀にあるようです。そこで，初期化時のon_finishのところに以下のようなコードをいれておくと，JATOSだけでなく，ローカルにも保存できるようになります。
+
+```
+var today = new Date();
+var save_filename = jatos.workerId + '_' +  jatos.componentProperties.title + '_' +  today.getFullYear() + '_' + today.getMonth() + '_' + today.getDate() + '_' + today.getHours() + 'h' +　today.getMinutes() + 'm.txt';
+jsPsych.data.get().localSave('json', save_filename);
+```
+
+```
+
+```

### 2021-12-03 code_tips.Rmd
update
jspsych課題のアップデート完了

@@
 
+- [PsychoPyを用いた認知課題の作成](https://github.com/ykunisato/training-of-psychopy)
+
+- [Presentationを用いた認知課題の作成](how-to-presentation.html)
+
+## WEB実験の実施方法
+
 - [jsPsychを用いたWEB実験(Firebaseを使う方法)](how-to-jspsych-firebase.html)
@@
 
-- [jsPsychを用いたWEB実験(JATOSを使う方法)](how-to-jspsych-jatos.html)　○
+## JATOSを用いた実験実施方法
 
-- [PsychoPyを用いた認知課題の作成](https://github.com/ykunisato/training-of-psychopy)
+- [JATOSをDockerを使ってローカルPCに導入する方法](how-to-jatos-local.html)　○
 
-- [Presentationを用いた認知課題の作成](how-to-presentation.html)
+- [JATOSをDockerを使ってサーバーに導入する方法](how-to-jatos-web.html)　○
+
+- [JATOSをローカルで使用する方法](how-to-jspsych-jatos-local.html)　○
+
+- [JATOSをサーバーで使用する方法](how-to-jspsych-jatos-web.html)　○
+
+- [jsPsychとlab.jsをまぜてJATOSで動かす方法](how-to-labjs-jspsych-jatos.html)
+
+- [Data URIによってJATOSサーバーの負荷を低くする方法](jspsych-data-uri.html)
+
+- [JATOSでコンポーネント間でIDをやり取りする方法](jsPsych-jatos-id.html)
+
+- [JATOSでコンポーネント間でIDをやり取りする方法](japsych-jatos-locak-backup.html)
 
@@
 - [jsPsychを用いた質問紙の作成](how-to-jspsych5.html)　☆
+
+- [SurveyJSを用いた質問紙の作成](how-to-surveyjs.html)　☆
 
@@
 
+- [強化学習モデル: ベイズ推定(3)](how-to-cognitive-modeling-rl4.html)　○
+
 - [強化学習事態でのベイズ推論モデル（準備中）](how-to-cognitive-modeling-rl4.html)　○
@@
 
-- [心理学的ネットワーク分析入門1(準備中)](how-to-psychological-network1.html) ☆
+- [心理ネットワーク入門1](how-to-psychological-network1.html) ☆
 
-- [心理学的ネットワーク分析入門2(準備中)](how-to-psychological-network2.html) ☆
+- [心理ネットワーク入門2](how-to-psychological-network2.html) ☆
 

### 2021-12-03 how-to-jatos-local.Rmd
update

--- 2021-11-14 how-to-jspsych-jatos.Rmd
@@
 ---
-title: "jsPsychを用いたWEB実験の実施：JATOSでローカルでもサーバーでも実施してみよう！"
+title: "JATOSをDockerを使ってローカルPCに導入する方法"
 ---
 
-[JSTOS(Just Another Tool for Online Studies)](https://www.jatos.org/)を用いて，jsPsychで作成した実験課題をローカルもしくはオンラインで実施してみましょう。
-
-### JATOSで用いるためにjsPsychのコードを修正する
-
-JATOSで用いるためにjsPsychのコードを修正します。詳細は，[こちら](https://www.jatos.org/Adapt-Pre-written-Code-to-run-it-in-JATOS.html)を確認ください。
-
-- JATOSで動作するjsライブラリを読み込むために，HTMLファイルのheadに以下を追加します。
-
-```
-<script src="jatos.js"></script>
-```
-
-- jsPsych.initをjatos.onLoad内にいれ，データをJATOSに保存できるようにします。以下のように，var resultJson = jsPsych.data.get().json()と jatos.submitResultData(resultJson, jatos.startNextComponent)を追加することで，jsPsychの結果をJATOSに保存できるようになります。
-
-```
-jatos.onLoad(function() {
-  jsPsych.init( {
-    // ...
-    on_finish: function() {
-      var resultJson = jsPsych.data.get().json();
-      jatos.submitResultData(resultJson, jatos.startNextComponent);
-    }
-  });
-});
-```
-
-## ローカルのJATOSでjsPsychを使えるようにする
 ### JATOSをDockerで準備する。
@@
 <img src="fig/jatos_fig3.png" width="600">
-
-### JATOSで実験を登録する
-
-以下のような画面になったら，```＋New Study```をクリックします。
-
-<img src="fig/jatos_fig1.png" width="600">
-
-以下のような画面になったら，```Title```に課題名を入れ，```Study assets' directory name```にディレクトリ名を入れて，```Create```をクリックします。こうすると，dockerで用意したJATOSの/opt/docker/study_assets_root/内に実験課題用のフォルダが作られます（以下の場合は，/opt/docker/study_assets_root内にrlというフォルダ作られます）。そして，dockerで-vを使ってvolume設定をしていますので，カレントディレクトリ内のjatosフォルダ内のstudy_assets_root内に同様にディレクトリが作成されます。
-
-<img src="fig/jatos_fig2.png" width="600">
-
-カレントディレクトリ/jatos/study_assets_root内にjsPsychの課題のファイルをコピーします。これで，結果として/opt/docker/study_assets_root/rl内にjsPsychの課題のファイルをコピーされます。
-
-コピーできたら，以下のように，```Components```をクリックして，```+New```をクリックします。
-
-<img src="fig/jatos_fig4.png" width="600">
-
-```Title```に課題名をいれて，```HTML file path```で課題のHTMLファイル名をいれて，```Create```をクリックします。なお，実験が複数の課題やコンポーネントからなる場合は，複数回登録をしてください。
-
-<img src="fig/jatos_fig5.png" width="600">
-
-以下の赤で囲っている部分の```Run```をクリックすると，ローカルで実験課題を実行できます。テストしてみてください。
-
-<img src="fig/jatos_fig6.png" width="600">
-
-## JATOSサーバー上でjsPsychを使えるようにする
-
-ウェブ実験を行う場合は，なんらかのサーバー上にJATOSをおいて実施します。GCPで準備する場合は，[Docker-composeを使ってGCE上の複数のサービス(Rstudio, Jupyter notebook, JATOS, elabFTW)をHTTPS化する方法](https://kunisatolab.github.io/main/how-to-docker-compose-https.html)を参照ください。それ以外にも[CentOS 8 & Nginx で JATOS 環境を作って，lab.js でオンライン実験を組むときに嵌まりそうなポイント](https://note.com/yoshi_majima/n/na07efd09097b)や[OpenSesame で心理学実験をしてみよう #2 JATOS サーバを使ったオンライン実験を設定してみよう](https://note.com/yoshi_majima/n/n304703126b22)などの有益な日本語資料もあるのでご自身の興味に合わせてご準備ください。
-
-### ローカルのJATOSで準備した課題をエクスポートする
-
-サーバー上のJATOSに課題をアップロードする場合，ローカルのJATOSで課題を準備してエクスポートしたものを読み込むのが便利です（jsPsychの場合は，推奨されています）。さきほど準備したローカルのJATOSのみて，以下の赤で囲っている部分の```Export```をクリックします。すると，これまで設定した実験課題がjzip形式で出力されます。なお，jzipは普通のzipと同じで，課題がまとめられて圧縮されたものです。
-
-<img src="fig/jatos_fig7.png" width="600">
-
-さて，サーバー上のJATOSに移動します。以下は，私がGCP上に用意したJATOSの画面です。```Import Study```をクリックします。
-
-<img src="fig/jatos_fig8.png" width="600">
-
-```Import Study```をクリックすると，ファイルの選択画面になるので，先程ローカルのJATOSからエクスポートしたjzip形式のファイルを選びます。以下のような画面で，```Import```を選択ください。左側にインポートした課題が出てきたら，成功です。
-
-<img src="fig/jatos_fig9.png" width="600">
-
-### ウェブ実験用のURLを準備する
-
-以下で赤い線で囲った```Worker & Batch Manager```をクリックします。
-
-<img src="fig/jatos_fig10.png" width="600">
-
-以下で赤い線で囲った```Get Worker Links```をクリックします。
-
-<img src="fig/jatos_fig11.png" width="600">
-
-```Choose worker Type```で```General Sigle```を選んで，```Continue```をクリックします。
-
-なお，worker Typeには以下の種類があります。
-
-- Personal Single Worker: **参加者ごと**に**１回**だけ参加できるURLを発行
-- Personal Multiple Worker:　**参加者ごと**に**複数回**参加できるURLを発行
-- General Single Worker: **複数の参加者**が**１回**だけ参加できるURLを発行
-- General Multiple Worker:**複数の参加者**が**複数回**参加できるURLを発行
-- Mturk Worker: Amazon Mechanical Turk用URLを発行
-
-<img src="fig/jatos_fig12.png" width="600">
-
-以下のように実験用のURLが表示されますので，参加者に配布して使うことができます。
-
-<img src="fig/jatos_fig13.png" width="600">
-
-### ウェブ実験結果の確認
-
-参加者の反応はJATOSサーバーに保存されます。結果を確認する場合，以下で赤い線で囲った```Results```をクリックします。
-
-<img src="fig/jatos_fig14.png" width="600">
-
-以下のような画面がでてきます。Comp.Result IDの４も５も私が試しにやってみた結果ですが，４の方は，途中でやめており，５は最後まで取り組みました。参加者の反応データは，た```Export Results```をクリックして，全てか選択したものを出力できます（txt形式で出力されます）。
-
-<img src="fig/jatos_fig15.png" width="600">
-
-## おまけ：jsPsychとlab.jsをまぜてJATOSで動かす方法
-
-jsPsychで作った課題とlab.jsで作った課題をJATOS上でまとめて動かしたい状況があるかと思います。例えば，lab.jsで課題やアンケートを作って，jsPsychでちょっとややこしい行動課題を作った場合，後からどちらかに統一するのはちょっと面倒です。可能ならそれぞれをJATOS上で統合して実行したいかなと思います。
-
-### jsPsych課題の準備
-
-jsPsych課題は以下のGitHubリポジトリの構造を意識して設定をします。
-
-https://github.com/ykunisato/template-jsPsych-task
-
-一般的には，jsPsych課題の名前のついたフォルダ内に，HTMLファイル，jsPsychのプラグインのフォルダ，刺激のフォルダなどを配置すると思います。JATOS上の統合をする場合は，以下のように，HTMLファイルはそれらの１つ上の階層におきます（HTMLファイルがname_of_repositoryフォルダから出て同じ階層にいるかと思います）。それに伴ってHTMLファイルないでのjsPsychプラグインのパス指定は，name_of_repositoryフォルダを含んだものになります（上記のGitHubリポジトリを参照ください）。
-
-<img src="fig/jatos_fig17.png" width="600">
-
-### lab.js課題の準備
-
-lab.js Buliderで作業して完成したら（[lab.jsの導入はこちらをどうぞ](https://mklab-japan.github.io/jpa2021tws/labjs/)），以下のように，JATOS形式で保存します。するとzipファイルがダウンロードされると思います。
-
-<img src="fig/jatos_fig21.png" width="600">
-
-ダウロードされたzipを開くと以下のようになっていると思います。
-<img src="fig/jatos_fig16.png" width="600">
-
-まず，study.jasを削除します。次に，Study内のindex.htmlを上の階層に移動させて，名前を変えます(ここではname_of_taskにしています)。そして，Studyフォルダも課題名にしておきます（以下のような感じにします）。最後に，index.htmlから名前を変更したHTMLファイルを開いて，パスを変更します（各種ファイルの間にname_of_taskフォルダ名が挟まります）。
-
-<img src="fig/jatos_fig22.png" width="600">
-
-### JATOSify
-
-JATOSifyするためにローカルにjsPsychとlab.jsを統合したフォルダを作ります。今回はstroopフォルダの下に，lab.jsで作った質問紙のquestion.htmlと各種ファイルがはいったquestionフォルダ，jsPsychで作ったストループ課題のstroop.htmlと各種ファイルがはいったstroopフォルダを配置しています。実験全体をコンポーネントに分けて，それぞれをlab.jsとjsPsychが担当している感じです。
-
-<img src="fig/jatos_fig18.png" width="600">
-
-上の「JATOSで実験を登録する」を参考にJSATOS上でこの課題をローカルのJATOS上に登録していきます。今回は，Componentsでstroop.htmlとquestion.htmlを登録します。登録すると以下のような感じになります。stroopとquestionが登録されていますね。この順番で課題が実施されるので，JATOS上で実行すると，ストループ課題をしてから，質問紙が実施されます。
-
-<img src="fig/jatos_fig19.png" width="600">
-
-ローカルで作成したJATOSify済みのフォルダをエクスポートすれば，サーバー上のJATOSで実行できて，オンライン実験が可能です。以下は，私で試してみた結果です（同一IPアドレスからアクセスするので，テストではGeneral Multipleで実施しました）。参加者ごとにWorkerIDが割り振られて，その下にストループと質問紙の回答があります。
-
-<img src="fig/jatos_fig20.png" width="600">
-
-jsPsychとlab.jsを混ぜることができるのは便利ですね。

### 2021-12-03 how-to-jatos-web.Rmd
update

--- 2021-10-31 how-to-jspsych-jatos.Rmd
@@
 
-[JSTOS(Just Another Tool for Online Studies)](https://www.jatos.org/)を用いて，jsPsychで作成した実験課題をローカルもしくはオンラインで実施してみましょう。
-
-### JATOSで用いるためにjsPsychのコードを修正する
-
-JATOSで用いるためにjsPsychのコードを修正します。詳細は，[こちら](https://www.jatos.org/Adapt-Pre-written-Code-to-run-it-in-JATOS.html)を確認ください。
-
-- JATOSで動作するjsライブラリを読み込むために，HTMLファイルのheadに以下を追加します。
-
-```
-<script src="jatos.js"></script>
-```
-
-- jsPsych.initをjatos.onLoad内にいれ，データをJATOSに保存できるようにします。以下のように，var resultJson = jsPsych.data.get().json()と jatos.submitResultData(resultJson, jatos.startNextComponent)を追加することで，jsPsychの結果をJATOSに保存できるようになります。
-
-```
-jatos.onLoad(function() {
-  jsPsych.init( {
-    // ...
-    on_finish: function() {
-      var resultJson = jsPsych.data.get().json();
-      jatos.submitResultData(resultJson, jatos.startNextComponent);
-    }
-  });
-});
-```
-
-## ローカルのJATOSでjsPsychを使えるようにする
-### JATOSをDockerで準備する。
-
-まず，ローカルのパソコンにJATOSを用意します。インストール方法はいくつかありますが，dockerが簡単かと思います。dockerの導入方法は，[2 事前準備（Dockerとは）](https://ykunisato.github.io/jpa2020-tws-002/02.html) を参照ください。以下のコマンドをターミナル(Macの場合。Windowsの場合は，コマンドプロンプトかつ，$(pwd)の代わりに"%cd%"にする)で実行してください。カレントディレクトにjatosというフォルダができるかと思います。
-
-```
-docker run -d -p 9000:9000 -v $(pwd)/jatos/study_assets_root:/opt/docker/study_assets_root --name jatos jatos/jatos:latest
-```
-
-ターミナル（コマンドプロンプト）でのインストール作業が終わったら，ブラウザのURLバーに```localhost:9000```を打ち込みます。
-
-以下のような画面がブラウザ上に出てくるので，Usernameに```admin```,Passwordに```admin```をいれてください（chromeだとパスワードについてのエラーが出るかもしれないですが，とりあえず，気にしなくて良いです）。
-
-<img src="fig/jatos_fig3.png" width="600">
-
-### JATOSで実験を登録する
-
-以下のような画面になったら，```＋New Study```をクリックします。
-
-<img src="fig/jatos_fig1.png" width="600">
-
-以下のような画面になったら，```Title```に課題名を入れ，```Study assets' directory name```にディレクトリ名を入れて，```Create```をクリックします。こうすると，dockerで用意したJATOSの/opt/docker/study_assets_root/内に実験課題用のフォルダが作られます（以下の場合は，/opt/docker/study_assets_root内にrlというフォルダ作られます）。そして，dockerで-vを使ってvolume設定をしていますので，カレントディレクトリ内のjatosフォルダ内のstudy_assets_root内に同様にディレクトリが作成されます。
-
-<img src="fig/jatos_fig2.png" width="600">
-
-カレントディレクトリ/jatos/study_assets_root内にjsPsychの課題のファイルをコピーします。これで，結果として/opt/docker/study_assets_root/rl内にjsPsychの課題のファイルをコピーされます。
-
-コピーできたら，以下のように，```Components```をクリックして，```+New```をクリックします。
-
-<img src="fig/jatos_fig4.png" width="600">
-
-```Title```に課題名をいれて，```HTML file path```で課題のHTMLファイル名をいれて，```Create```をクリックします。なお，実験が複数の課題やコンポーネントからなる場合は，複数回登録をしてください。
-
-<img src="fig/jatos_fig5.png" width="600">
-
-以下の赤で囲っている部分の```Run```をクリックすると，ローカルで実験課題を実行できます。テストしてみてください。
-
-<img src="fig/jatos_fig6.png" width="600">
-
 ## JATOSサーバー上でjsPsychを使えるようにする
@@
 ウェブ実験を行う場合は，なんらかのサーバー上にJATOSをおいて実施します。GCPで準備する場合は，[Docker-composeを使ってGCE上の複数のサービス(Rstudio, Jupyter notebook, JATOS, elabFTW)をHTTPS化する方法](https://kunisatolab.github.io/main/how-to-docker-compose-https.html)を参照ください。それ以外にも[CentOS 8 & Nginx で JATOS 環境を作って，lab.js でオンライン実験を組むときに嵌まりそうなポイント](https://note.com/yoshi_majima/n/na07efd09097b)や[OpenSesame で心理学実験をしてみよう #2 JATOS サーバを使ったオンライン実験を設定してみよう](https://note.com/yoshi_majima/n/n304703126b22)などの有益な日本語資料もあるのでご自身の興味に合わせてご準備ください。
-
-### ローカルのJATOSで準備した課題をエクスポートする
-
-サーバー上のJATOSに課題をアップロードする場合，ローカルのJATOSで課題を準備してエクスポートしたものを読み込むのが便利です（jsPsychの場合は，推奨されています）。さきほど準備したローカルのJATOSのみて，以下の赤で囲っている部分の```Export```をクリックします。すると，これまで設定した実験課題がjzip形式で出力されます。なお，jzipは普通のzipと同じで，課題がまとめられて圧縮されたものです。
-
-<img src="fig/jatos_fig7.png" width="600">
-
-さて，サーバー上のJATOSに移動します。以下は，私がGCP上に用意したJATOSの画面です。```Import Study```をクリックします。
-
-<img src="fig/jatos_fig8.png" width="600">
-
-```Import Study```をクリックすると，ファイルの選択画面になるので，先程ローカルのJATOSからエクスポートしたjzip形式のファイルを選びます。以下のような画面で，```Import```を選択ください。左側にインポートした課題が出てきたら，成功です。
-
-<img src="fig/jatos_fig9.png" width="600">
-
-### ウェブ実験用のURLを準備する
-
-以下で赤い線で囲った```Worker & Batch Manager```をクリックします。
-
-<img src="fig/jatos_fig10.png" width="600">
-
-以下で赤い線で囲った```Get Worker Links```をクリックします。
-
-<img src="fig/jatos_fig11.png" width="600">
-
-```Choose worker Type```で```General Sigle```を選んで，```Continue```をクリックします。
-
-なお，worker Typeには以下の種類があります。
-
-- Personal Single Worker: **参加者ごと**に**１回**だけ参加できるURLを発行
-- Personal Multiple Worker:　**参加者ごと**に**複数回**参加できるURLを発行
-- General Single Worker: **複数の参加者**が**１回**だけ参加できるURLを発行
-- General Multiple Worker:**複数の参加者**が**複数回**参加できるURLを発行
-- Mturk Worker: Amazon Mechanical Turk用URLを発行
-
-<img src="fig/jatos_fig12.png" width="600">
-
-以下のように実験用のURLが表示されますので，参加者に配布して使うことができます。
-
-<img src="fig/jatos_fig13.png" width="600">
-
-### ウェブ実験結果の確認
-
-参加者の反応はJATOSサーバーに保存されます。結果を確認する場合，以下で赤い線で囲った```Results```をクリックします。
-
-<img src="fig/jatos_fig14.png" width="600">
-
-以下のような画面がでてきます。Comp.Result IDの４も５も私が試しにやってみた結果ですが，４の方は，途中でやめており，５は最後まで取り組みました。参加者の反応データは，た```Export Results```をクリックして，全てか選択したものを出力できます（txt形式で出力されます）。
-
-<img src="fig/jatos_fig15.png" width="600">
-
-## おまけ：jsPsychとlab.jsをまぜてJATOSで動かす方法
-
-jsPsychで作った課題とlab.jsで作った課題をJATOS上でまとめて動かしたい状況があるかと思います。例えば，lab.jsで課題やアンケートを作って，jsPsychでちょっとややこしい行動課題を作った場合，後からどちらかに統一するのはちょっと面倒です。可能ならそれぞれをJATOS上で統合して実行したいかなと思います。
-
-### jsPsych課題の準備
-
-jsPsych課題は以下のGitHubリポジトリの構造を意識して設定をします。
-
-https://github.com/ykunisato/template-jsPsych-task
-
-一般的には，jsPsych課題の名前のついたフォルダ内に，HTMLファイル，jsPsychのプラグインのフォルダ，刺激のフォルダなどを配置すると思います。JATOS上の統合をする場合は，以下のように，HTMLファイルはそれらの１つ上の階層におきます（HTMLファイルがname_of_repositoryフォルダから出て同じ階層にいるかと思います）。それに伴ってHTMLファイルないでのjsPsychプラグインのパス指定は，name_of_repositoryフォルダを含んだものになります（上記のGitHubリポジトリを参照ください）。
-
-<img src="fig/jatos_fig17.png" width="600">
-
-### lab.js課題の準備
-
-lab.js Buliderで作業して完成したら（[lab.jsの導入はこちらをどうぞ](https://mklab-japan.github.io/jpa2021tws/labjs/)），以下のように，JATOS形式で保存します。するとzipファイルがダウンロードされると思います。
-
-<img src="fig/jatos_fig21.png" width="600">
-
-ダウロードされたzipを開くと以下のようになっていると思います。
-<img src="fig/jatos_fig16.png" width="600">
-
-まず，study.jasを削除します。次に，Study内のindex.htmlを上の階層に移動させて，名前を変えます(ここではname_of_taskにしています)。そして，Studyフォルダも課題名にしておきます（以下のような感じにします）。最後に，index.htmlから名前を変更したHTMLファイルを開いて，パスを変更します（各種ファイルの間にname_of_taskフォルダ名が挟まります）。
-
-<img src="fig/jatos_fig22.png" width="600">
-
-### JATOSify
-
-JATOSifyするためにローカルにjsPsychとlab.jsを統合したフォルダを作ります。今回はstroopフォルダの下に，lab.jsで作った質問紙のquestion.htmlと各種ファイルがはいったquestionフォルダ，jsPsychで作ったストループ課題のstroop.htmlと各種ファイルがはいったstroopフォルダを配置しています。実験全体をコンポーネントに分けて，それぞれをlab.jsとjsPsychが担当している感じです。
-
-<img src="fig/jatos_fig18.png" width="600">
-
-上の「JATOSで実験を登録する」を参考にJSATOS上でこの課題をローカルのJATOS上に登録していきます。今回は，Componentsでstroop.htmlとquestion.htmlを登録します。登録すると以下のような感じになります。stroopとquestionが登録されていますね。この順番で課題が実施されるので，JATOS上で実行すると，ストループ課題をしてから，質問紙が実施されます。
-
-<img src="fig/jatos_fig19.png" width="600">
-
-ローカルで作成したJATOSify済みのフォルダをエクスポートすれば，サーバー上のJATOSで実行できて，オンライン実験が可能です。以下は，私で試してみた結果です（同一IPアドレスからアクセスするので，テストではGeneral Multipleで実施しました）。参加者ごとにWorkerIDが割り振られて，その下にストループと質問紙の回答があります。
-
-<img src="fig/jatos_fig20.png" width="600">
-
-jsPsychとlab.jsを混ぜることができるのは便利ですね。

### 2021-12-03 how-to-jspsych-jatos-local.Rmd
update

--- 2021-10-31 how-to-jspsych-jatos.Rmd
@@
 ---
-title: "jsPsychを用いたWEB実験の実施：JATOSでローカルでもサーバーでも実施してみよう！"
+title: "JATOSをローカルで使用する方法"
 ---
-
-[JSTOS(Just Another Tool for Online Studies)](https://www.jatos.org/)を用いて，jsPsychで作成した実験課題をローカルもしくはオンラインで実施してみましょう。
-
-### JATOSで用いるためにjsPsychのコードを修正する
-
-JATOSで用いるためにjsPsychのコードを修正します。詳細は，[こちら](https://www.jatos.org/Adapt-Pre-written-Code-to-run-it-in-JATOS.html)を確認ください。
-
-- JATOSで動作するjsライブラリを読み込むために，HTMLファイルのheadに以下を追加します。
-
-```
-<script src="jatos.js"></script>
-```
-
-- jsPsych.initをjatos.onLoad内にいれ，データをJATOSに保存できるようにします。以下のように，var resultJson = jsPsych.data.get().json()と jatos.submitResultData(resultJson, jatos.startNextComponent)を追加することで，jsPsychの結果をJATOSに保存できるようになります。
-
-```
-jatos.onLoad(function() {
-  jsPsych.init( {
-    // ...
-    on_finish: function() {
-      var resultJson = jsPsych.data.get().json();
-      jatos.submitResultData(resultJson, jatos.startNextComponent);
-    }
-  });
-});
-```
-
-## ローカルのJATOSでjsPsychを使えるようにする
-### JATOSをDockerで準備する。
-
-まず，ローカルのパソコンにJATOSを用意します。インストール方法はいくつかありますが，dockerが簡単かと思います。dockerの導入方法は，[2 事前準備（Dockerとは）](https://ykunisato.github.io/jpa2020-tws-002/02.html) を参照ください。以下のコマンドをターミナル(Macの場合。Windowsの場合は，コマンドプロンプトかつ，$(pwd)の代わりに"%cd%"にする)で実行してください。カレントディレクトにjatosというフォルダができるかと思います。
-
-```
-docker run -d -p 9000:9000 -v $(pwd)/jatos/study_assets_root:/opt/docker/study_assets_root --name jatos jatos/jatos:latest
-```
-
-ターミナル（コマンドプロンプト）でのインストール作業が終わったら，ブラウザのURLバーに```localhost:9000```を打ち込みます。
-
-以下のような画面がブラウザ上に出てくるので，Usernameに```admin```,Passwordに```admin```をいれてください（chromeだとパスワードについてのエラーが出るかもしれないですが，とりあえず，気にしなくて良いです）。
-
-<img src="fig/jatos_fig3.png" width="600">
 
@@
 <img src="fig/jatos_fig6.png" width="600">
-
-## JATOSサーバー上でjsPsychを使えるようにする
-
-ウェブ実験を行う場合は，なんらかのサーバー上にJATOSをおいて実施します。GCPで準備する場合は，[Docker-composeを使ってGCE上の複数のサービス(Rstudio, Jupyter notebook, JATOS, elabFTW)をHTTPS化する方法](https://kunisatolab.github.io/main/how-to-docker-compose-https.html)を参照ください。それ以外にも[CentOS 8 & Nginx で JATOS 環境を作って，lab.js でオンライン実験を組むときに嵌まりそうなポイント](https://note.com/yoshi_majima/n/na07efd09097b)や[OpenSesame で心理学実験をしてみよう #2 JATOS サーバを使ったオンライン実験を設定してみよう](https://note.com/yoshi_majima/n/n304703126b22)などの有益な日本語資料もあるのでご自身の興味に合わせてご準備ください。
-
-### ローカルのJATOSで準備した課題をエクスポートする
-
-サーバー上のJATOSに課題をアップロードする場合，ローカルのJATOSで課題を準備してエクスポートしたものを読み込むのが便利です（jsPsychの場合は，推奨されています）。さきほど準備したローカルのJATOSのみて，以下の赤で囲っている部分の```Export```をクリックします。すると，これまで設定した実験課題がjzip形式で出力されます。なお，jzipは普通のzipと同じで，課題がまとめられて圧縮されたものです。
-
-<img src="fig/jatos_fig7.png" width="600">
-
-さて，サーバー上のJATOSに移動します。以下は，私がGCP上に用意したJATOSの画面です。```Import Study```をクリックします。
-
-<img src="fig/jatos_fig8.png" width="600">
-
-```Import Study```をクリックすると，ファイルの選択画面になるので，先程ローカルのJATOSからエクスポートしたjzip形式のファイルを選びます。以下のような画面で，```Import```を選択ください。左側にインポートした課題が出てきたら，成功です。
-
-<img src="fig/jatos_fig9.png" width="600">
-
-### ウェブ実験用のURLを準備する
-
-以下で赤い線で囲った```Worker & Batch Manager```をクリックします。
-
-<img src="fig/jatos_fig10.png" width="600">
-
-以下で赤い線で囲った```Get Worker Links```をクリックします。
-
-<img src="fig/jatos_fig11.png" width="600">
-
-```Choose worker Type```で```General Sigle```を選んで，```Continue```をクリックします。
-
-なお，worker Typeには以下の種類があります。
-
-- Personal Single Worker: **参加者ごと**に**１回**だけ参加できるURLを発行
-- Personal Multiple Worker:　**参加者ごと**に**複数回**参加できるURLを発行
-- General Single Worker: **複数の参加者**が**１回**だけ参加できるURLを発行
-- General Multiple Worker:**複数の参加者**が**複数回**参加できるURLを発行
-- Mturk Worker: Amazon Mechanical Turk用URLを発行
-
-<img src="fig/jatos_fig12.png" width="600">
-
-以下のように実験用のURLが表示されますので，参加者に配布して使うことができます。
-
-<img src="fig/jatos_fig13.png" width="600">
-
-### ウェブ実験結果の確認
-
-参加者の反応はJATOSサーバーに保存されます。結果を確認する場合，以下で赤い線で囲った```Results```をクリックします。
-
-<img src="fig/jatos_fig14.png" width="600">
-
-以下のような画面がでてきます。Comp.Result IDの４も５も私が試しにやってみた結果ですが，４の方は，途中でやめており，５は最後まで取り組みました。参加者の反応データは，た```Export Results```をクリックして，全てか選択したものを出力できます（txt形式で出力されます）。
-
-<img src="fig/jatos_fig15.png" width="600">
-
-## おまけ：jsPsychとlab.jsをまぜてJATOSで動かす方法
-
-jsPsychで作った課題とlab.jsで作った課題をJATOS上でまとめて動かしたい状況があるかと思います。例えば，lab.jsで課題やアンケートを作って，jsPsychでちょっとややこしい行動課題を作った場合，後からどちらかに統一するのはちょっと面倒です。可能ならそれぞれをJATOS上で統合して実行したいかなと思います。
-
-### jsPsych課題の準備
-
-jsPsych課題は以下のGitHubリポジトリの構造を意識して設定をします。
-
-https://github.com/ykunisato/template-jsPsych-task
-
-一般的には，jsPsych課題の名前のついたフォルダ内に，HTMLファイル，jsPsychのプラグインのフォルダ，刺激のフォルダなどを配置すると思います。JATOS上の統合をする場合は，以下のように，HTMLファイルはそれらの１つ上の階層におきます（HTMLファイルがname_of_repositoryフォルダから出て同じ階層にいるかと思います）。それに伴ってHTMLファイルないでのjsPsychプラグインのパス指定は，name_of_repositoryフォルダを含んだものになります（上記のGitHubリポジトリを参照ください）。
-
-<img src="fig/jatos_fig17.png" width="600">
-
-### lab.js課題の準備
-
-lab.js Buliderで作業して完成したら（[lab.jsの導入はこちらをどうぞ](https://mklab-japan.github.io/jpa2021tws/labjs/)），以下のように，JATOS形式で保存します。するとzipファイルがダウンロードされると思います。
-
-<img src="fig/jatos_fig21.png" width="600">
-
-ダウロードされたzipを開くと以下のようになっていると思います。
-<img src="fig/jatos_fig16.png" width="600">
-
-まず，study.jasを削除します。次に，Study内のindex.htmlを上の階層に移動させて，名前を変えます(ここではname_of_taskにしています)。そして，Studyフォルダも課題名にしておきます（以下のような感じにします）。最後に，index.htmlから名前を変更したHTMLファイルを開いて，パスを変更します（各種ファイルの間にname_of_taskフォルダ名が挟まります）。
-
-<img src="fig/jatos_fig22.png" width="600">
-
-### JATOSify
-
-JATOSifyするためにローカルにjsPsychとlab.jsを統合したフォルダを作ります。今回はstroopフォルダの下に，lab.jsで作った質問紙のquestion.htmlと各種ファイルがはいったquestionフォルダ，jsPsychで作ったストループ課題のstroop.htmlと各種ファイルがはいったstroopフォルダを配置しています。実験全体をコンポーネントに分けて，それぞれをlab.jsとjsPsychが担当している感じです。
-
-<img src="fig/jatos_fig18.png" width="600">
-
-上の「JATOSで実験を登録する」を参考にJSATOS上でこの課題をローカルのJATOS上に登録していきます。今回は，Componentsでstroop.htmlとquestion.htmlを登録します。登録すると以下のような感じになります。stroopとquestionが登録されていますね。この順番で課題が実施されるので，JATOS上で実行すると，ストループ課題をしてから，質問紙が実施されます。
-
-<img src="fig/jatos_fig19.png" width="600">
-
-ローカルで作成したJATOSify済みのフォルダをエクスポートすれば，サーバー上のJATOSで実行できて，オンライン実験が可能です。以下は，私で試してみた結果です（同一IPアドレスからアクセスするので，テストではGeneral Multipleで実施しました）。参加者ごとにWorkerIDが割り振られて，その下にストループと質問紙の回答があります。
-
-<img src="fig/jatos_fig20.png" width="600">
-
-jsPsychとlab.jsを混ぜることができるのは便利ですね。

### 2021-12-03 how-to-jspsych-jatos-web.Rmd
update

--- 2021-10-31 how-to-jspsych-jatos.Rmd
@@
 ---
-title: "jsPsychを用いたWEB実験の実施：JATOSでローカルでもサーバーでも実施してみよう！"
+title: "JATOSをサーバーで使用する方法"
 ---
-
-[JSTOS(Just Another Tool for Online Studies)](https://www.jatos.org/)を用いて，jsPsychで作成した実験課題をローカルもしくはオンラインで実施してみましょう。
-
-### JATOSで用いるためにjsPsychのコードを修正する
-
-JATOSで用いるためにjsPsychのコードを修正します。詳細は，[こちら](https://www.jatos.org/Adapt-Pre-written-Code-to-run-it-in-JATOS.html)を確認ください。
-
-- JATOSで動作するjsライブラリを読み込むために，HTMLファイルのheadに以下を追加します。
-
-```
-<script src="jatos.js"></script>
-```
-
-- jsPsych.initをjatos.onLoad内にいれ，データをJATOSに保存できるようにします。以下のように，var resultJson = jsPsych.data.get().json()と jatos.submitResultData(resultJson, jatos.startNextComponent)を追加することで，jsPsychの結果をJATOSに保存できるようになります。
-
-```
-jatos.onLoad(function() {
-  jsPsych.init( {
-    // ...
-    on_finish: function() {
-      var resultJson = jsPsych.data.get().json();
-      jatos.submitResultData(resultJson, jatos.startNextComponent);
-    }
-  });
-});
-```
-
-## ローカルのJATOSでjsPsychを使えるようにする
-### JATOSをDockerで準備する。
-
-まず，ローカルのパソコンにJATOSを用意します。インストール方法はいくつかありますが，dockerが簡単かと思います。dockerの導入方法は，[2 事前準備（Dockerとは）](https://ykunisato.github.io/jpa2020-tws-002/02.html) を参照ください。以下のコマンドをターミナル(Macの場合。Windowsの場合は，コマンドプロンプトかつ，$(pwd)の代わりに"%cd%"にする)で実行してください。カレントディレクトにjatosというフォルダができるかと思います。
-
-```
-docker run -d -p 9000:9000 -v $(pwd)/jatos/study_assets_root:/opt/docker/study_assets_root --name jatos jatos/jatos:latest
-```
-
-ターミナル（コマンドプロンプト）でのインストール作業が終わったら，ブラウザのURLバーに```localhost:9000```を打ち込みます。
-
-以下のような画面がブラウザ上に出てくるので，Usernameに```admin```,Passwordに```admin```をいれてください（chromeだとパスワードについてのエラーが出るかもしれないですが，とりあえず，気にしなくて良いです）。
-
-<img src="fig/jatos_fig3.png" width="600">
-
-### JATOSで実験を登録する
-
-以下のような画面になったら，```＋New Study```をクリックします。
-
-<img src="fig/jatos_fig1.png" width="600">
-
-以下のような画面になったら，```Title```に課題名を入れ，```Study assets' directory name```にディレクトリ名を入れて，```Create```をクリックします。こうすると，dockerで用意したJATOSの/opt/docker/study_assets_root/内に実験課題用のフォルダが作られます（以下の場合は，/opt/docker/study_assets_root内にrlというフォルダ作られます）。そして，dockerで-vを使ってvolume設定をしていますので，カレントディレクトリ内のjatosフォルダ内のstudy_assets_root内に同様にディレクトリが作成されます。
-
-<img src="fig/jatos_fig2.png" width="600">
-
-カレントディレクトリ/jatos/study_assets_root内にjsPsychの課題のファイルをコピーします。これで，結果として/opt/docker/study_assets_root/rl内にjsPsychの課題のファイルをコピーされます。
-
-コピーできたら，以下のように，```Components```をクリックして，```+New```をクリックします。
-
-<img src="fig/jatos_fig4.png" width="600">
-
-```Title```に課題名をいれて，```HTML file path```で課題のHTMLファイル名をいれて，```Create```をクリックします。なお，実験が複数の課題やコンポーネントからなる場合は，複数回登録をしてください。
-
-<img src="fig/jatos_fig5.png" width="600">
-
-以下の赤で囲っている部分の```Run```をクリックすると，ローカルで実験課題を実行できます。テストしてみてください。
-
-<img src="fig/jatos_fig6.png" width="600">
-
-## JATOSサーバー上でjsPsychを使えるようにする
-
-ウェブ実験を行う場合は，なんらかのサーバー上にJATOSをおいて実施します。GCPで準備する場合は，[Docker-composeを使ってGCE上の複数のサービス(Rstudio, Jupyter notebook, JATOS, elabFTW)をHTTPS化する方法](https://kunisatolab.github.io/main/how-to-docker-compose-https.html)を参照ください。それ以外にも[CentOS 8 & Nginx で JATOS 環境を作って，lab.js でオンライン実験を組むときに嵌まりそうなポイント](https://note.com/yoshi_majima/n/na07efd09097b)や[OpenSesame で心理学実験をしてみよう #2 JATOS サーバを使ったオンライン実験を設定してみよう](https://note.com/yoshi_majima/n/n304703126b22)などの有益な日本語資料もあるのでご自身の興味に合わせてご準備ください。
 
@@
 <img src="fig/jatos_fig15.png" width="600">
-
-## おまけ：jsPsychとlab.jsをまぜてJATOSで動かす方法
-
-jsPsychで作った課題とlab.jsで作った課題をJATOS上でまとめて動かしたい状況があるかと思います。例えば，lab.jsで課題やアンケートを作って，jsPsychでちょっとややこしい行動課題を作った場合，後からどちらかに統一するのはちょっと面倒です。可能ならそれぞれをJATOS上で統合して実行したいかなと思います。
-
-### jsPsych課題の準備
-
-jsPsych課題は以下のGitHubリポジトリの構造を意識して設定をします。
-
-https://github.com/ykunisato/template-jsPsych-task
-
-一般的には，jsPsych課題の名前のついたフォルダ内に，HTMLファイル，jsPsychのプラグインのフォルダ，刺激のフォルダなどを配置すると思います。JATOS上の統合をする場合は，以下のように，HTMLファイルはそれらの１つ上の階層におきます（HTMLファイルがname_of_repositoryフォルダから出て同じ階層にいるかと思います）。それに伴ってHTMLファイルないでのjsPsychプラグインのパス指定は，name_of_repositoryフォルダを含んだものになります（上記のGitHubリポジトリを参照ください）。
-
-<img src="fig/jatos_fig17.png" width="600">
-
-### lab.js課題の準備
-
-lab.js Buliderで作業して完成したら（[lab.jsの導入はこちらをどうぞ](https://mklab-japan.github.io/jpa2021tws/labjs/)），以下のように，JATOS形式で保存します。するとzipファイルがダウンロードされると思います。
-
-<img src="fig/jatos_fig21.png" width="600">
-
-ダウロードされたzipを開くと以下のようになっていると思います。
-<img src="fig/jatos_fig16.png" width="600">
-
-まず，study.jasを削除します。次に，Study内のindex.htmlを上の階層に移動させて，名前を変えます(ここではname_of_taskにしています)。そして，Studyフォルダも課題名にしておきます（以下のような感じにします）。最後に，index.htmlから名前を変更したHTMLファイルを開いて，パスを変更します（各種ファイルの間にname_of_taskフォルダ名が挟まります）。
-
-<img src="fig/jatos_fig22.png" width="600">
-
-### JATOSify
-
-JATOSifyするためにローカルにjsPsychとlab.jsを統合したフォルダを作ります。今回はstroopフォルダの下に，lab.jsで作った質問紙のquestion.htmlと各種ファイルがはいったquestionフォルダ，jsPsychで作ったストループ課題のstroop.htmlと各種ファイルがはいったstroopフォルダを配置しています。実験全体をコンポーネントに分けて，それぞれをlab.jsとjsPsychが担当している感じです。
-
-<img src="fig/jatos_fig18.png" width="600">
-
-上の「JATOSで実験を登録する」を参考にJSATOS上でこの課題をローカルのJATOS上に登録していきます。今回は，Componentsでstroop.htmlとquestion.htmlを登録します。登録すると以下のような感じになります。stroopとquestionが登録されていますね。この順番で課題が実施されるので，JATOS上で実行すると，ストループ課題をしてから，質問紙が実施されます。
-
-<img src="fig/jatos_fig19.png" width="600">
-
-ローカルで作成したJATOSify済みのフォルダをエクスポートすれば，サーバー上のJATOSで実行できて，オンライン実験が可能です。以下は，私で試してみた結果です（同一IPアドレスからアクセスするので，テストではGeneral Multipleで実施しました）。参加者ごとにWorkerIDが割り振られて，その下にストループと質問紙の回答があります。
-
-<img src="fig/jatos_fig20.png" width="600">
-
-jsPsychとlab.jsを混ぜることができるのは便利ですね。

### 2021-12-03 how-to-jspsych-jatos.Rmd
update

--- 2021-10-31 how-to-jspsych-jatos.Rmd
@@
 ---
-title: "jsPsychを用いたWEB実験の実施：JATOSでローカルでもサーバーでも実施してみよう！"
+title: "JATOSをDockerを使ってローカルPCに導入する方法"
 ---
 
-[JSTOS(Just Another Tool for Online Studies)](https://www.jatos.org/)を用いて，jsPsychで作成した実験課題をローカルもしくはオンラインで実施してみましょう。
+[JSTOS(Just Another Tool for Online Studies)](https://www.jatos.org/)を用いて，jsPsychで作成した実験課題をローカルで実施してみましょう。
 
@@
 
-## ローカルのJATOSでjsPsychを使えるようにする
-### JATOSをDockerで準備する。
-
-まず，ローカルのパソコンにJATOSを用意します。インストール方法はいくつかありますが，dockerが簡単かと思います。dockerの導入方法は，[2 事前準備（Dockerとは）](https://ykunisato.github.io/jpa2020-tws-002/02.html) を参照ください。以下のコマンドをターミナル(Macの場合。Windowsの場合は，コマンドプロンプトかつ，$(pwd)の代わりに"%cd%"にする)で実行してください。カレントディレクトにjatosというフォルダができるかと思います。
-
-```
-docker run -d -p 9000:9000 -v $(pwd)/jatos/study_assets_root:/opt/docker/study_assets_root --name jatos jatos/jatos:latest
-```
-
-ターミナル（コマンドプロンプト）でのインストール作業が終わったら，ブラウザのURLバーに```localhost:9000```を打ち込みます。
-
-以下のような画面がブラウザ上に出てくるので，Usernameに```admin```,Passwordに```admin```をいれてください（chromeだとパスワードについてのエラーが出るかもしれないですが，とりあえず，気にしなくて良いです）。
-
-<img src="fig/jatos_fig3.png" width="600">
-
 ### JATOSで実験を登録する
@@
 <img src="fig/jatos_fig6.png" width="600">
-
-## JATOSサーバー上でjsPsychを使えるようにする
-
-ウェブ実験を行う場合は，なんらかのサーバー上にJATOSをおいて実施します。GCPで準備する場合は，[Docker-composeを使ってGCE上の複数のサービス(Rstudio, Jupyter notebook, JATOS, elabFTW)をHTTPS化する方法](https://kunisatolab.github.io/main/how-to-docker-compose-https.html)を参照ください。それ以外にも[CentOS 8 & Nginx で JATOS 環境を作って，lab.js でオンライン実験を組むときに嵌まりそうなポイント](https://note.com/yoshi_majima/n/na07efd09097b)や[OpenSesame で心理学実験をしてみよう #2 JATOS サーバを使ったオンライン実験を設定してみよう](https://note.com/yoshi_majima/n/n304703126b22)などの有益な日本語資料もあるのでご自身の興味に合わせてご準備ください。
 

### 2021-12-03 how-to-labjs-jspsych-jatos.Rmd
update

--- 2021-12-03 how-to-jspsych-jatos.Rmd
@@
 ---
-title: "JATOSをDockerを使ってローカルPCに導入する方法"
+title: "jsPsychとlab.jsをまぜてJATOSで動かす方法"
 ---
-
-[JSTOS(Just Another Tool for Online Studies)](https://www.jatos.org/)を用いて，jsPsychで作成した実験課題をローカルで実施してみましょう。
-
-### JATOSで用いるためにjsPsychのコードを修正する
-
-JATOSで用いるためにjsPsychのコードを修正します。詳細は，[こちら](https://www.jatos.org/Adapt-Pre-written-Code-to-run-it-in-JATOS.html)を確認ください。
-
-- JATOSで動作するjsライブラリを読み込むために，HTMLファイルのheadに以下を追加します。
-
-```
-<script src="jatos.js"></script>
-```
-
-- jsPsych.initをjatos.onLoad内にいれ，データをJATOSに保存できるようにします。以下のように，var resultJson = jsPsych.data.get().json()と jatos.submitResultData(resultJson, jatos.startNextComponent)を追加することで，jsPsychの結果をJATOSに保存できるようになります。
-
-```
-jatos.onLoad(function() {
-  jsPsych.init( {
-    // ...
-    on_finish: function() {
-      var resultJson = jsPsych.data.get().json();
-      jatos.submitResultData(resultJson, jatos.startNextComponent);
-    }
-  });
-});
-```
-
-### JATOSで実験を登録する
-
-以下のような画面になったら，```＋New Study```をクリックします。
-
-<img src="fig/jatos_fig1.png" width="600">
-
-以下のような画面になったら，```Title```に課題名を入れ，```Study assets' directory name```にディレクトリ名を入れて，```Create```をクリックします。こうすると，dockerで用意したJATOSの/opt/docker/study_assets_root/内に実験課題用のフォルダが作られます（以下の場合は，/opt/docker/study_assets_root内にrlというフォルダ作られます）。そして，dockerで-vを使ってvolume設定をしていますので，カレントディレクトリ内のjatosフォルダ内のstudy_assets_root内に同様にディレクトリが作成されます。
-
-<img src="fig/jatos_fig2.png" width="600">
-
-カレントディレクトリ/jatos/study_assets_root内にjsPsychの課題のファイルをコピーします。これで，結果として/opt/docker/study_assets_root/rl内にjsPsychの課題のファイルをコピーされます。
-
-コピーできたら，以下のように，```Components```をクリックして，```+New```をクリックします。
-
-<img src="fig/jatos_fig4.png" width="600">
-
-```Title```に課題名をいれて，```HTML file path```で課題のHTMLファイル名をいれて，```Create```をクリックします。なお，実験が複数の課題やコンポーネントからなる場合は，複数回登録をしてください。
-
-<img src="fig/jatos_fig5.png" width="600">
-
-以下の赤で囲っている部分の```Run```をクリックすると，ローカルで実験課題を実行できます。テストしてみてください。
-
-<img src="fig/jatos_fig6.png" width="600">
-
-### ローカルのJATOSで準備した課題をエクスポートする
-
-サーバー上のJATOSに課題をアップロードする場合，ローカルのJATOSで課題を準備してエクスポートしたものを読み込むのが便利です（jsPsychの場合は，推奨されています）。さきほど準備したローカルのJATOSのみて，以下の赤で囲っている部分の```Export```をクリックします。すると，これまで設定した実験課題がjzip形式で出力されます。なお，jzipは普通のzipと同じで，課題がまとめられて圧縮されたものです。
-
-<img src="fig/jatos_fig7.png" width="600">
-
-さて，サーバー上のJATOSに移動します。以下は，私がGCP上に用意したJATOSの画面です。```Import Study```をクリックします。
-
-<img src="fig/jatos_fig8.png" width="600">
-
-```Import Study```をクリックすると，ファイルの選択画面になるので，先程ローカルのJATOSからエクスポートしたjzip形式のファイルを選びます。以下のような画面で，```Import```を選択ください。左側にインポートした課題が出てきたら，成功です。
-
-<img src="fig/jatos_fig9.png" width="600">
-
-### ウェブ実験用のURLを準備する
-
-以下で赤い線で囲った```Worker & Batch Manager```をクリックします。
-
-<img src="fig/jatos_fig10.png" width="600">
-
-以下で赤い線で囲った```Get Worker Links```をクリックします。
-
-<img src="fig/jatos_fig11.png" width="600">
-
-```Choose worker Type```で```General Sigle```を選んで，```Continue```をクリックします。
-
-なお，worker Typeには以下の種類があります。
-
-- Personal Single Worker: **参加者ごと**に**１回**だけ参加できるURLを発行
-- Personal Multiple Worker:　**参加者ごと**に**複数回**参加できるURLを発行
-- General Single Worker: **複数の参加者**が**１回**だけ参加できるURLを発行
-- General Multiple Worker:**複数の参加者**が**複数回**参加できるURLを発行
-- Mturk Worker: Amazon Mechanical Turk用URLを発行
-
-<img src="fig/jatos_fig12.png" width="600">
-
-以下のように実験用のURLが表示されますので，参加者に配布して使うことができます。
-
-<img src="fig/jatos_fig13.png" width="600">
-
-### ウェブ実験結果の確認
-
-参加者の反応はJATOSサーバーに保存されます。結果を確認する場合，以下で赤い線で囲った```Results```をクリックします。
-
-<img src="fig/jatos_fig14.png" width="600">
-
-以下のような画面がでてきます。Comp.Result IDの４も５も私が試しにやってみた結果ですが，４の方は，途中でやめており，５は最後まで取り組みました。参加者の反応データは，た```Export Results```をクリックして，全てか選択したものを出力できます（txt形式で出力されます）。
-
-<img src="fig/jatos_fig15.png" width="600">
-
-## おまけ：jsPsychとlab.jsをまぜてJATOSで動かす方法
 

### 2021-12-03 japsych-jatos-id.Rmd
update

---
title: "JATOSでコンポーネント間でIDをやり取りする方法"
---

作成中

### 2021-12-04 how-to-jatos-local.Rmd
update

@@
 
+[JATOS](https://www.jatos.org/)は，オンライン実験を実施する上で便利なサーバー用アプリケーションです。ただ，ローカルのパソコンにもインストールはできて，オンライン実験だけでなく対面実験でも利用可能です。そのため，JATOSは対面とオンラインをシームレスにつないで研究を行う上では，とても便利なツールに思います。以下では，ローカルパソコンにJATOSをDockerを使ってインストールする方法について説明をします。
+
+### Dockerを準備する
+
+Docker以外の方法もありますが，個人的にはDockerなら１行コピペするだけで設定できるので楽と思います。Dockerの導入方法は，[2 事前準備（Dockerとは）](https://ykunisato.github.io/jpa2020-tws-002/02.html) を参照ください。Macは簡単なのですが，Windowsは少し手順が必要になります。
+
 ### JATOSをDockerで準備する。
 
-まず，ローカルのパソコンにJATOSを用意します。インストール方法はいくつかありますが，dockerが簡単かと思います。dockerの導入方法は，[2 事前準備（Dockerとは）](https://ykunisato.github.io/jpa2020-tws-002/02.html) を参照ください。以下のコマンドをターミナル(Macの場合。Windowsの場合は，コマンドプロンプトかつ，$(pwd)の代わりに"%cd%"にする)で実行してください。カレントディレクトにjatosというフォルダができるかと思います。なお，デフォルトでは日本ではないタイムゾーンになって日本時間とずれるので，-e TZ=Asia/Tokyoを追加しています。
+Dockerがインストールできたら，以下のコマンドを実行します。なお，デフォルトでは日本ではないタイムゾーンになって日本時間とずれるので，-e TZ=Asia/Tokyoを追加しています。
+
+#### Macの場合
+
+ターミナルを開いて，以下をコピペして実行ください。
 
@@
 
-ターミナル（コマンドプロンプト）でのインストール作業が終わったら，ブラウザのURLバーに```localhost:9000```を打ち込みます。
+#### Windowsの場合
 
-以下のような画面がブラウザ上に出てくるので，Usernameに```admin```,Passwordに```admin```をいれてください（chromeだとパスワードについてのエラーが出るかもしれないですが，とりあえず，気にしなくて良いです）。
+コマンドプロンプトを開いて，以下をコピペして実行してください。
+
+```
+docker run -d -p 9000:9000 -e TZ=Asia/Tokyo -v %cd%/jatos/study_assets_root:/opt/docker/study_assets_root --name jatos jatos/jatos:latest
+```
+
+### ブラウザで確認をする
+
+上記のインストール作業が終わったら，カレントディレクトにjatosというフォルダができるかと思います(さらに，その下にstudy_assets_rootというフォルダができると思います)。それでは，ブラウザで確認しましょう。ブラウザのURLバーに```localhost:9000```を打ち込みます。
+
+以下のような画面がブラウザ上に出てくるので，Usernameに```admin```,Passwordに```admin```をいれてください。
 
 <img src="fig/jatos_fig3.png" width="600">
+
+JATOSの使用法については，[こちら](https://kunisatolab.github.io/main/how-to-jspsych-jatos-local.html)を御覧ください。

### 2021-12-11 japsych-jatos-id.Rmd
add JATOSでコンポーネント間でIDなどの対応づけをする方法

@@
 ---
-title: "JATOSでコンポーネント間でIDをやり取りする方法"
+title: "JATOSでコンポーネント間でIDなどの対応づけをする方法"
 ---
 
-作成中
+- 注意：以下の解説は，jsPsych6.1に基づいて書いています。後日7.1に対応させます。
+
+JATOSはコンポーネントを組み合わせて１つの課題を作ることができます。以下のように，ID入力，Stroop課題，質問紙のようにコンポーネントに分けたうえで，１つの課題として実施ができます。具体的には，左上の「Run」を押すと，上から順番に実行されます（ウェブ実験でURLのリンクを配布する場合も同じです）。独立したコンポーネントを用意しておけば，あとは組み合わせでいろいろなバリエーションの課題を行うことができます。また，[jsPsychとlab.jsをまぜてJATOSで動かす](https://kunisatolab.github.io/main/how-to-labjs-jspsych-jatos.html)ことも可能です。
+
+<img src="fig/jatos_fig23.png" width="600">
+
+ただ，複数のコンポーネントを統合して課題を行った場合には少し工夫も必要です。以下の赤で囲った部分のResultsにjsPsychで設定した情報がJSON形式で保存され，出力して解析に利用できます。ただし，出力されたファイル内には，JATOS側で指定するWorker IDなどは含まれません（JATOS上では確認できますが，それが出力はされない）。また，jsPsych内で設定をしないかぎりはタスク名などの情報も含まれないので，Rなどで一括処理する際に若干不便です。さらに，匿名の参加者によるオンライン実験の場合は良いのですが，対面実験などでID入力をしてIDで対応づけをしたい場合もあるかと思います。その場合，以下のtask00_IDでIDを入力しても，それが次のtask02_stroopには入らないのでちょっと不便です。
+
+<img src="fig/jatos_fig23.png" width="600">
+
+そこで，JATOSで複数コンポーネントからなる課題を行う場合は，JATOSが用意している関数を用いてコンポーネント間でIDの対応づけをします。なお，JATOSの関数については，[JATOSのサイトのリファレンス](https://www.jatos.org/jatos.js-Reference.html)に詳しいです。思ったよりいろいろな関数が用意されていて，使いこなすと課題の幅が広がりそうです。
+
+さて，具体的な関数について説明します。以下のように，survey-textを使って，参加者からID入力を求めるとします（対面実験で研究者が入力することもあるかと思います）。その際に，on_finishでJATOSの関数を用いてJATOS側のWorker IDや課題名を追加し，さらに入力したIDを他のコンポーネントでも使えるようにします。
+
+```
+var id = {
+  type: 'survey-text',
+  questions: [
+    {prompt: '参加IDを記入して，「登録」を押してください', columns: 50, name: 'ID'}
+  ],
+  button_label: "登録",
+  on_finish: function(data){
+    var worker_ID = jatos.workerId;
+    jsPsych.data.addProperties({workerID: worker_ID});
+    var task_name = jatos.componentProperties.title;
+    jsPsych.data.addProperties({taskName: task_name});
+    var responses = JSON.parse(data.responses);
+    subjectID = responses.ID;
+    jsPsych.data.addProperties({participantCode: subjectID});
+    jatos.studySessionData = subjectID;
+  }
+}
+```
+
+以下，それぞれ説明します。
+
+まず，JATOS側で自動的に生成される参加者固有IDのWorkerIDをjsPsychのdataにいれます。jatos.workerIdでWorkerIDが取得できるので，それをJSON形式にしてjsPsych.data.addPropertieで保存します。
+```
+var worker_ID = jatos.workerId;
+jsPsych.data.addProperties({workerID: worker_ID});
+```
+
+次に，JATOSで課題設定時につけたコンポーネント名をjsPsychのdataにいれます。jatos.componentProperties.titleでコンポーネント名が取得できるので，それをJSON形式にしてjsPsych.data.addPropertieで保存します。私はWorkerIDとコンポーネント名で解析の前処理ができたので良いのですが，他にもJATOS側から情報をもってくることができます。
+
+```
+var task_name = jatos.componentProperties.title;
+jsPsych.data.addProperties({taskName: task_name});
+```
+
+最後に，今度は，参加者から得た反応をresponseにいれて，そこからIDを抽出してsubjectIDにいれて保存します。そして，そのsubjectIDをjatos.studySessionDataにいれることで，これ以降に実行されるコンポーネントでsubjectIDを受け取って利用できるようにします。
+
+```
+var responses = JSON.parse(data.responses);
+subjectID = responses.ID;
+jsPsych.data.addProperties({participantCode: subjectID});
+jatos.studySessionData = subjectID;
+```
+
+その後に実行されてるコンポーネントでも，同様にWorkerIdとコンポーネント名を保存します。そして，jatos.studySessionDataの受け取りは，jatos.studySessionDataをinput_idにいれて，それをjsPsych側で保存しています。簡単ですね。
+
+```
+on_finish: function(data){
+  var worker_ID = jatos.workerId;
+  jsPsych.data.addProperties({workerID: worker_ID});
+  var task_name = jatos.componentProperties.title;
+  jsPsych.data.addProperties({taskName: task_name});
+  var input_id = jatos.studySessionData; 
+  jsPsych.data.addProperties({inputID: input_id});
+}
+```
+
+ちょっと面倒な気もしなくもないですが，このような一手間をかけておくと，あとでJATOSから出力される結果をRで処理する際の処理が随分と楽になるかと思います。特にウェブ実験で参加者が多い場合には，とても楽になるかと思います。

### 2021-12-11 jspsych-jatos-locak-backup.Rmd
update

--- 2021-11-15 tips-jspsych-jatos.Rmd
@@
 ---
-title: "jsPsychをJATOSで使う際のTips"
+title: "JATOSでjsPsych課題のローカルバックアップをとる方法"
 ---
 
-### サーバー負荷を低くして画像を呈示する
-
-サーバー上で動かしている[JSTOS(Just Another Tool for Online Studies)](https://www.jatos.org/)でjsPsych課題
-を実行する際には，サーバー負荷を考える必要があります。特に，複数の画像刺激を呈示するような実験課題だと，サーバー負荷が高くなります。実際，４０枚くらいの画像刺激を呈示する実験課題をJATOSで実行すると，ローカルと比べて，画像呈示に若干のタイムラグがあるように感じます。どうしたものかなと思っていたら，[立命館大学の高橋康介先生の解説](https://scrapbox.io/ru-takalab/cognition.run+jsPsych+Data_URI_scheme%E3%81%A7%E3%82%B5%E3%83%BC%E3%83%90%E3%81%AB%E5%84%AA%E3%81%97%E3%81%84%E3%82%AA%E3%83%B3%E3%83%A9%E3%82%A4%E3%83%B3%E5%AE%9F%E9%A8%93)を発見して，Data URI schemeの活用方法を知りました。詳しくは高橋先生の資料を読んでいただきたいのですが，自分のゼミ向けに少しまとめておきます。
-
-画像呈示時にHTMLファイル外の画像を読み込むのではなく，Data URI schemeを使って画像をテキストデータにした上で，それを課題のコード内に埋め込みます。このように画像ファイルを外部において読み込むのではなくて，HTMLファイル（もしくはjsファイル）内に埋め込んでしまうことで，サーバーがリクエストを送ることが減るので画像の表示速度が上がります。
-
-#### 1.画像ファイルをテキストデータにする
-
-Data URI schemeを使って画像をテキストデータにします。うちのゼミの場合は，刺激は，「stimuli」というフォルダに置いていると思います。そのフォルダ内の画像をテキストデータにします。その際に，[高橋先生のシェルスクリプト](https://github.com/ru-takalab/tips/blob/main/001_jsPsych_DataURI/imgs2uri.sh)を使います。うちのゼミの場合は，simuliフォルダを使っているので，以下のようなスクリプトになります（以下はpngファイルですが，拡張子を変えればjpegなども可能です）。以下のスクリプトをstimuliフォルダと同じ階層にstim2uri.shという名前で保存します（名前はなんでもいいです）。
-
-```
-echo "" > stimuli.js
-for f in stimuli/*.png; do
-  out=$(echo "const $(basename $f .png)=""\"data:stimuli/png;base64,")$(base64 $f)"\";"
-  echo $out >> stimuli.js
-done
-```
-
-Macユーザーはターミナル，うちのゼミ生はRstudio sereverを使っているので，RstudioのTerminalに以下を打ち込みます。しばらくすると，stimuli.jsという名前のファイルができると思います。
-
-```
-bash stim2uri.sh 
-```
-#### 2.Data URIを課題に埋め込む
-
-stimuli.jsを開くと以下のような感じになっていると思います。画像をテキストファイルにしているので，かなり長いと思います。エディタで折り返しをオンにしている場合は，オフにしておかないと見にくいかと思います。
-
-```
-const i1_1="data:stimuli/png;base64,iVBORw0KGgoAAAANSUhEUgAAAb...
-const i1_2="data:stimuli/png;base64,iVBORw0KGgoAAAANSUhEUgAAAZ...
-const i1_3="data:stimuli/png;base64,iVBORw0KGgoAAAANSUhEUgAAAa...
-...
-```
-
-このstimuli.jsを外部ファイルとして読み込むこともできますが，なんか面倒だったので，stimuli.jsの中身を単純にコピペしちゃいましょう。うちのゼミだと，jsPsychのメインのコードは，task.jsに記述することになっているので，こちらに貼り付けちゃいます。
-
-stimuli.jsの内容を貼り付けると，const 変数名="dhaifhsdafvlr..."の変数名がjsPsychで使えます。なので，上の例だと，以下のように画像の配列を作っちゃって，プラグインのstimulusで使えば，画像が呈示できます。
-
-```
-var images = [i1_1, i1_2, i1_3,...]
-```
-
-#### 3.JATOSでの保存時の注意
-
-Data URI schemeを使って画像を埋め込むと，刺激呈示もラグを感じることがなくなりました。これでめでたしといきたいのですが，今度は，JATOSで結果が保存できなくなりました。エラーをみると，5MBを超えているから保存できないようです。そんなに結果のデータが重いわけがないと思って確認してみると，結果のstimulus内に上記のData URIでテキスト化したデータが入っています。これ１つが画像に相当する情報になるので，重くなったようです。そこで，データ保存時にstimulusは保存しないように，以下のように.ignore()を使ってみると，問題なく保存できました。
-
-```
-on_finish: function() {
-  var resultJson = jsPsych.data.get().ignore('stimulus').json();
-  jatos.submitResultData(resultJson, jatos.startNextComponent);
-}
-```
-
-### 対面実験をJATOSを使って行う場合の，ローカルバックアップ
-
-今後は，対面実験でもJATOSを使ってデータ収集をするということが出てくるかもしれません。ただ，ネットワークのエラーでJATOSのサーバーに保存することができないことが稀にあるようです。そこで，初期化時のon_finishのところに以下のようなコードをいれておくと，JATOSだけでなく，ローカルにも保存できるようになります。
+JATOSのデータ管理は便利ですので，対面実験でもサーバー上のJATOSを使ってデータ収集をするということがあるかと思います。ただ，ネットワークのエラーでJATOSのサーバーに保存することができないことが稀にあるようです。そこで，初期化時のon_finishのところに以下のようなコードをいれておくと，JATOSだけでなく，ローカルにも保存できるようになります。
 
@@
 ```
-
-```
-
-```

### 2021-12-14 articles-japanese.Rmd
update

@@
 ### 印刷中
+
+- [42] 国里愛彦・土屋政雄　認知行動療法における研究の再現可能性を高める　認知行動療法研究
+
+- [41] 国里愛彦・片平健太郎・沖村 宰・山下祐一　認知行動療法に対する計算論的アプローチ　認知行動療法研究
+
+### 2021
+
+- [40] 国里愛彦(2021)恐怖の再発と潜在原因モデルー計算論的精神医学入門ー　基礎心理学研究, 40(1), 50-53.[Link](https://www.jstage.jst.go.jp/article/psychono/40/1/40_40.11/_pdf/-char/ja)
+
+- [39] 国里愛彦・遠山朝子(2021)心身医学研究とオープンサイエンス　心身医学研究, 61, 689-693.[Link](https://www.jstage.jst.go.jp/article/jjpm/61/8/61_61.8_689/_article/-char/ja/)
 

### 2021-12-17 how-to-jatos-web.Rmd
update

@@
 ---
-title: "jsPsychを用いたWEB実験の実施：JATOSでローカルでもサーバーでも実施してみよう！"
+title: "JATOSをDockerを使ってサーバーに導入する方法"
 ---
 
-## JATOSサーバー上でjsPsychを使えるようにする
+JATOSを使ってウェブ実験を行う場合は，なんらかのサーバーに設置をします。GCPで準備する場合は，[Docker-composeを使ってGCE上の複数のサービス(Rstudio, Jupyter notebook, JATOS, elabFTW)をHTTPS化する方法](https://kunisatolab.github.io/main/how-to-docker-compose-https.html)や眞嶋先生の[Google Cloud Platform を使って JATOS サーバを動かす ](https://note.com/yoshi_majima/n/n1b4a7015cb5f)を参照ください。ここでは，さくらインターネットのVPSを使う方法について説明をします。なお，国里はサーバーについての専門的な教育をうけたわけではないので，誤りなどもあるかもございません。もしありましたらご連絡をください。また，以下の内容に関して問題などが生じた際の責任はとれませんので，ご自身の責任の下でお試しください。
 
-ウェブ実験を行う場合は，なんらかのサーバー上にJATOSをおいて実施します。GCPで準備する場合は，[Docker-composeを使ってGCE上の複数のサービス(Rstudio, Jupyter notebook, JATOS, elabFTW)をHTTPS化する方法](https://kunisatolab.github.io/main/how-to-docker-compose-https.html)を参照ください。それ以外にも[CentOS 8 & Nginx で JATOS 環境を作って，lab.js でオンライン実験を組むときに嵌まりそうなポイント](https://note.com/yoshi_majima/n/na07efd09097b)や[OpenSesame で心理学実験をしてみよう #2 JATOS サーバを使ったオンライン実験を設定してみよう](https://note.com/yoshi_majima/n/n304703126b22)などの有益な日本語資料もあるのでご自身の興味に合わせてご準備ください。
+### さくらVPSとは
+
+JATOSのサーバーととして，グーグルのGCPを使うのも良いのですが，１人研究者や小さな研究室でJATOSだけを動かす場合には若干コスパが悪いかもしれません。さくらインターネットなどのVPS (仮想専用サーバー)を使うほうが，コストも低く抑えることができます。VPSの説明は，[こちら](https://knowledge.sakura.ad.jp/7938/?_ga=2.22855035.1526841308.1639691597-439904822.1634817163)が分かりやすいです。簡単にいうとサーバー管理会社にあるサーバーをユーザーごとに仮想的に分割して使えて，自由にアプリなどをインストールしたりできます。完全な専有サーバーよりもコストが安いのが特徴です（毎月２千円弱）。以下では，さくらVPSにJATOSを導入する方法について説明をしていきます。
+
+まず，[さくらインターネット](https://vps.sakura.ad.jp/)で，アカウントを作成して，VPSの契約をします。ウェブ実験の規模や内容によって変わってくると思いますが，とりあえず２GB・仮想３Coreで良いかと思います。それでVPSの契約をして，Ubuntu 20.04をOSに選択し，スタートアップリストはなしにします。これで，JATOSをおくサーバーは用意できました。
+
+### サーバーへの接続と作業用アカウントの設定
+
+まず，最初にローカルのパソコンのターミナルからSSH接続をします（以降のローカルでの作業はMacをベースに説明しますが，Windowsユーザーの方はターミナルをコマンドプロンプトに読み変えると良いかと思います）。＜IP＞にはご自身が契約したVPSのIPアドレスをいれて，以下をターミナルで実行します。パスワードを聞かれると思うので入力するとログインできると思います。
+
+```
+ssh ubuntu@<IP>
+```
+
+ログインできたら，以降の作業で使う作業用アドミンアカウト名を追加します。作業用アドミンアカウト名を英語で用意し，adduserすると色々と聞かれますが，適切な難易度のパスワードを設定する他は，エンターを押していくので問題ないです。
+
+```
+sudo adduser 作業用アドミンアカウト名
+sudo usermod -aG sudo 作業用アドミンアカウト名
+```
+
+ターミナルにexitを打って，一度サーバーから出てから，作業用アドミンアカウト名でログインできるかやってみましょう。ログイン時には設定したパスワードを打ってください。ログインできたら一度exitでログアウトしてください。
+
+```
+ssh 作業用アドミンアカウト名@<IP>
+```
+
+### 公開鍵接続の設定
+
+パスワード認証によるログインではセキュリティ上不安がありますので，公開鍵での接続にしましょう。ローカルのターミナルで以下のコマンドをうつと公開鍵が作られます。
+
+```
+ssh-keygen -t rsa
+```
+
+作った鍵をサーバーにアップしましょう（以下はMacの場合のパスの例です）。
+
+```
+scp /Users/ユーザー名/.ssh/id_rsa.pub 作業用アドミンアカウト名@ホスト名:~/id_rsa.pub
+```
+
+サーバーでの設定をしていきます。
+
+```
+cd /home/作業用アドミンアカウト名/
+mkdir .ssh
+cat id_rsa.pub > .ssh/authorized_keys
+sudo chown -R 作業用アドミンアカウト名 ~/.ssh/
+rm -f id_rsa.pub
+```
+
+さらに，サーバーの設定をします。まずviでsshd_configを開きます。
+
+```
+sudo vi /etc/ssh/sshd_config
+```
+
+開いたファイルの内，以下を変更します。コメントアウトされている場合は＃を削除する。なお，viで入力するにはiをタイプしてから入力します。
+
+- PubkeyAuthentication yes
+- AuthorizedKeysFile     .ssh/authorized_keys
+
+変更ができたら，「Esc」キーを打ってから，「:wq」と打って保存します。設定を反映させるために，以下を実行します。
+
+```
+sudo systemctl restart sshd
+```
+
+それでは，今度は，ローカルの設定をしていきましょう。ローカルのターミナルを開いて，sshのconfigを編集します（まだないなら以下で新規作成されます）。
+
+```
+vi /Users/ユーザー名/.ssh/config
+```
+
+ひらいたファイルに以下を打ちます。Hostの横のjatosはなんでもいいのですが，覚えやすい簡単なものがいいと思います。以下の日本語になっているところはそれぞれ変更ください。
+```
+Host jatos
+  HostName サーバーのホスト名
+  IdentityFile  /Users/ユーザー名/.ssh/id_rsa
+  User 作業用アドミンアカウト名
+```
+
+これで，以下をうつだけでサーバーに接続できるようになるかと思います。公開鍵で接続ができるようになったら，サーバーのsshd_configをPasswordAuthentication noにしておきます。
+
+```
+ssh jatos
+```
+
+### ポートを変更する
+
+さくらVPSでは22ポートを使うのですが，攻撃を避けるために22以外のポートを使うことをおすすめします。以下でsshd_configを開いて，Portを任意の数字に変更します。
+
+```
+sudo vi /etc/ssh/sshd_config
+```
+
+なお，さくらはサーバーの設定の外側でパケットフィルタを用意しているので，カスタムTCPで自分が設定したPort番号を設定します。ポートが設定できたら公開鍵接続に関する設定においてもポートを追加します。
+
+設定を開きます。
+```
+vi /Users/ユーザー名/.ssh/config
+```
+
+ポートを追加します。
+```
+Host jatos
+  HostName サーバーのホスト名
+  IdentityFile  /Users/ユーザー名/.ssh/id_rsa
+  User 作業用アドミンアカウト名
+  Port 設定したポート番号
+```
+
+以下で接続ができたら，２２番portは閉じます（パケットフィルタを切る）。
+
+```
+ssh jatos
+```
+
+ここまでのサーバーに安全に接続する方法の設定が一番たいへんな気もします。ですが，ここまででミスってもOSを再インストールすればいいだけなので，変な感じになったら再インインストールをすればよいかと思います。
+
+### Dockerのインストール
+
+さて，Dockerをいれていきます。サーバーに接続をして，以下を実行していきます。
+
+```
+sudo apt update
+```
+
+```
+sudo apt install \
+    apt-transport-https \
+    ca-certificates \
+    curl \
+    gnupg-agent \
+    software-properties-common
+```
+
+```
+curl -fsSL https://download.docker.com/linux/ubuntu/gpg | sudo apt-key add -
+```
+
+```
+sudo apt-key fingerprint 0EBFCD88
+```
+
+```
+sudo add-apt-repository \
+   "deb [arch=amd64] https://download.docker.com/linux/ubuntu \
+   $(lsb_release -cs) \
+   stable"
+```
+
+```
+sudo apt install docker-ce docker-ce-cli containerd.io
+```
+
+同様に，docker-composeをインストールします。
+
+```
+sudo curl -L "https://github.com/docker/compose/releases/download/1.24.0-rc1/docker-compose-$(uname -s)-$(uname -m)" -o /usr/local/bin/docker-compose
+
+sudo chmod +x /usr/local/bin/docker-compose
+
+sudo ln -s /usr/local/bin/docker-compose /usr/bin/docker-compose
+```
+
+### DockerでTreafikを準備する
+
+Dockerが入ったらTreafikを用意します。TreafikはHttps化を実現するリバースプロキシ＆ロードバランサです。これをつかうと，ユーザーがJATOSサーバーに接続するさいにHTTPSで接続できるようになります。まず，以下をサーバー上で実行します。１行目でdocker-composeで使うサーバー外につながるネットワークを用意します。２〜３行目でtraefik用フォルダと設定ファイルを作成します。４行目で，あとで，SSL暗号化の内容を書込み可能なように設定します。
+
+```
+sudo docker network create proxy
+sudo mkdir -p /opt/traefik
+sudo touch /opt/traefik/{traefik.toml,docker-compose.yml,acme.json}
+sudo chmod 0600 /opt/traefik/acme.json
+```
+
+traefik用のdocker-composeファイルを設定します。以下のコマンドをターミナルに打ち込みます。なんか画面が出てきますが，ほぼ空欄になっていると思います。
+```
+sudo vim /opt/traefik/docker-compose.yml
+```
+
+そこで，以下をコピペして貼り付けします。それから，escキーをタイプしてから，:wqとタイプします（保存されます）。
+
+```
+version: '2'
+networks:
+  proxy:
+    external: true
+  internal:
+    external: false
+
+services:
+  traefik:
+    image: traefik:v1.7.30
+    command: --docker
+    ports:
+      - 80:80
+      - 443:443
+    networks:
+      - proxy
+    volumes:
+      - /var/run/docker.sock:/var/run/docker.sock
+      - /opt/traefik/traefik.toml:/traefik.toml
+      - /opt/traefik/acme.json:/acme.json
+    container_name: traefik
+    restart: always
+```
+
+次にtraefik用のtomlファイルを設定します。以下のコマンドをターミナルに打ち込みます。なんか画面が出てきますが，ほぼ空欄になっていると思います。
+
+```
+sudo vim /opt/traefik/traefik.toml
+```
+
+そこで，以下の内容を一部改変して，コピペして貼り付けします（改変はご自身のエディタですると楽かなと思います）。改変は，(1)[docker]ってところのdomainをご自身のドメイン名に変更する，(2)[acme]ってところのemailをご自身のメールアドレスにしてください。改変した内容をコピペできたら，escキーをタイプして，:wqとタイプします（保存されます）。ドメインはさくらインターネットでもとれますし，googleなどもサービスを用意しています。
+
+```
+defaultEntryPoints = ["https","http"]
+
+[entryPoints]
+  [entryPoints.http]
+  address = ":80"
+    [entryPoints.http.redirect]
+    entryPoint = "https"
+  [entryPoints.https]
+  address = ":443"
+  [entryPoints.https.tls]
+
+[retry]
+
+[docker]
+endpoint = "unix:///var/run/docker.sock"
+domain = "ドメイン名"
+watch = true
+exposedByDefault = false
+
+[acme]
+  email = "メールアドレス"
+  entryPoint = "https"
+  storage = "acme.json"
+  caServer = "https://acme-v02.api.letsencrypt.org/directory"
+  onHostRule = true
+  [acme.httpChallenge]
+  entryPoint = "http"
+```
+
+では，設定した内容を元にして，traefikを起動するのですが，さくらのパケットフィルタリングの制限をかけた状態でtraefikを立ち上げると，Let’s Encryptからの認証を得られないので，80/443番をあけておきましょう。パケットフィルタリングの設定ができたら，以下を実行します。しばらくして，doneって出てきたら成功です。
+
+```
+sudo docker-compose -f /opt/traefik/docker-compose.yml up -d
+```
+
+### DockerでJATOSを準備する
+
+サーバー上で以下を実行して，JATOS用のdocker-compose.ymlを用意します。
+
+```
+sudo mkdir dir_docker_compose/jatos
+sudo vim dir_docker_compose/jatos/docker-compose.yml
+```
+
+空欄のファイルだとおもいますので，以下をコピペして貼り付けします（下から３つ目のドメイン名はご自身のドメイン名を利用ください）。それから，escキーをタイプしてから，:wqとタイプします（保存されます）。doneって出てきたら成功です。
+
+```
+version: '3'
+
+networks:
+  proxy:
+    external: true
+  internal:
+    external: false
+
+services:
+  jatos:
+    image: jatos/jatos:latest
+    networks:
+      - internal
+      - proxy
+    container_name: jatos
+    restart: always
+    labels:
+      - traefik.docker.network=proxy
+      - traefik.enable=true
+      - traefik.frontend.rule=Host:ドメイン名
+      - traefik.port=9000
+      - traefik.protocol=http
+```
+
+これでご自身のドメイン名のURLにJATOSが用意されているかと思います。最初は，ID:admin, パスワード:adminに設定されていますので，立ち上がったらすぐにadminのパスワードを変更ください。あとは，adminでユーザーを追加したりできますし，JATOSでウェブ実験ができるようになっていると思います。

### 2021-12-18 how-to-jatos-web.Rmd
update

@@
 
-JATOSのサーバーととして，グーグルのGCPを使うのも良いのですが，１人研究者や小さな研究室でJATOSだけを動かす場合には若干コスパが悪いかもしれません。さくらインターネットなどのVPS (仮想専用サーバー)を使うほうが，コストも低く抑えることができます。VPSの説明は，[こちら](https://knowledge.sakura.ad.jp/7938/?_ga=2.22855035.1526841308.1639691597-439904822.1634817163)が分かりやすいです。簡単にいうとサーバー管理会社にあるサーバーをユーザーごとに仮想的に分割して使えて，自由にアプリなどをインストールしたりできます。完全な専有サーバーよりもコストが安いのが特徴です（毎月２千円弱）。以下では，さくらVPSにJATOSを導入する方法について説明をしていきます。
+JATOSのサーバーとして，グーグルのGCPを使うのも良いのですが，研究者個人や小さな研究室でJATOSだけを動かす場合には若干コスパが悪いかもしれません。さくらインターネットなどのVPS (仮想専用サーバー)を使うほうが，コストも低く抑えることができます。VPSの説明は，[こちら](https://knowledge.sakura.ad.jp/7938/?_ga=2.22855035.1526841308.1639691597-439904822.1634817163)が分かりやすいです。簡単にいうとサーバー管理会社にあるサーバーをユーザーごとに仮想的に分割して使えて，自由にアプリなどをインストールしたりできます。完全な専有サーバーよりもコストが安いのが特徴です（毎月２千円弱）。以下では，さくらVPSにJATOSを導入する方法について説明をしていきます。
 
-まず，[さくらインターネット](https://vps.sakura.ad.jp/)で，アカウントを作成して，VPSの契約をします。ウェブ実験の規模や内容によって変わってくると思いますが，とりあえず２GB・仮想３Coreで良いかと思います。それでVPSの契約をして，Ubuntu 20.04をOSに選択し，スタートアップリストはなしにします。これで，JATOSをおくサーバーは用意できました。
+まず，[さくらインターネット](https://vps.sakura.ad.jp/)で，アカウントを作成して，VPSの契約をします。ウェブ実験の規模や内容によって変わってくると思いますが，とりあえず２GB・仮想３Coreで良いかと思います。それでVPSの契約をして，Ubuntu 20.04をOSに選択し，スタートアップリストはなしにします。これで，JATOSをおくサーバーが用意できました。それでは，サーバーの初期設定をしていきましょう。
 
@@
 
-まず，最初にローカルのパソコンのターミナルからSSH接続をします（以降のローカルでの作業はMacをベースに説明しますが，Windowsユーザーの方はターミナルをコマンドプロンプトに読み変えると良いかと思います）。＜IP＞にはご自身が契約したVPSのIPアドレスをいれて，以下をターミナルで実行します。パスワードを聞かれると思うので入力するとログインできると思います。
+まず，最初にローカルのパソコンのターミナルからSSH接続をします（以降のローカルでの作業はMacをベースに説明しますが，Windowsユーザーの方はターミナルをコマンドプロンプトに読み変えると良いかと思います。またssh接続や公開鍵接続に関しては　Windowsの便利なソフトがあったと思います）。＜IP＞にはご自身が契約したVPSのIPアドレスをいれて，以下をターミナルで実行します。パスワードを聞かれると思うので入力するとログインできると思います。なお，さくらVPSでUbuntuを選択するとログイン名がrootではなくubuntuになります。
 
@@
 
-さくらVPSでは22ポートを使うのですが，攻撃を避けるために22以外のポートを使うことをおすすめします。以下でsshd_configを開いて，Portを任意の数字に変更します。
+さくらVPSでは22番ポートを使うのですが，攻撃を避けるために22番以外のポートを使うことをおすすめします。サーバーで以下を実行してsshd_configを開いて，Portを任意の数字に変更します。
 
@@
 
-なお，さくらはサーバーの設定の外側でパケットフィルタを用意しているので，カスタムTCPで自分が設定したPort番号を設定します。ポートが設定できたら公開鍵接続に関する設定においてもポートを追加します。
+なお，さくらはサーバーの設定の外側でパケットフィルタを用意しているので，カスタムTCPで自分が設定したPort番号を設定します。
 
-設定を開きます。
+ポートが設定できたらローカルの公開鍵接続に関する設定においてもポートを追加します。
+
+ローカルの設定を開きます。
 ```
@@
 
-Dockerが入ったらTreafikを用意します。TreafikはHttps化を実現するリバースプロキシ＆ロードバランサです。これをつかうと，ユーザーがJATOSサーバーに接続するさいにHTTPSで接続できるようになります。まず，以下をサーバー上で実行します。１行目でdocker-composeで使うサーバー外につながるネットワークを用意します。２〜３行目でtraefik用フォルダと設定ファイルを作成します。４行目で，あとで，SSL暗号化の内容を書込み可能なように設定します。
+Dockerが入ったらTreafikを用意します。TreafikはHttps化を実現するリバースプロキシ＆ロードバランサです。これをつかうと，ユーザーがJATOSサーバーに接続する際にHTTPSで接続できるようになります。Treafikを利用するにあたり，ドメインが必要です(URLにあるXXX.comのXXXのことです)。ドメインはさくらインターネットでもとれますし，googleなどもサービスを用意しています。まず，以下をサーバー上で実行します。１行目でdocker-composeで使うサーバー外につながるネットワークを用意します。２〜３行目でtraefik用フォルダと設定ファイルを作成します。４行目で，あとで，SSL暗号化の内容を書込み可能なように設定します。
 
@@
 
-そこで，以下の内容を一部改変して，コピペして貼り付けします（改変はご自身のエディタですると楽かなと思います）。改変は，(1)[docker]ってところのdomainをご自身のドメイン名に変更する，(2)[acme]ってところのemailをご自身のメールアドレスにしてください。改変した内容をコピペできたら，escキーをタイプして，:wqとタイプします（保存されます）。ドメインはさくらインターネットでもとれますし，googleなどもサービスを用意しています。
+そこで，以下の内容を一部改変して，コピペして貼り付けします（ご自身のエディタで改変してからコピペすると楽かなと思います）。改変は，(1)[docker]ってところのdomainをご自身のドメイン名に変更する，(2)[acme]ってところのemailをご自身のメールアドレスにしてください。改変した内容をコピペできたら，escキーをタイプして，:wqとタイプします（保存されます）。
 
@@
 
-これでご自身のドメイン名のURLにJATOSが用意されているかと思います。最初は，ID:admin, パスワード:adminに設定されていますので，立ち上がったらすぐにadminのパスワードを変更ください。あとは，adminでユーザーを追加したりできますし，JATOSでウェブ実験ができるようになっていると思います。
+これでご自身のドメイン名のURLにJATOSが用意されているかと思います。最初は，ID:admin, パスワード:adminに設定されていますので，立ち上がったらすぐにadminのパスワードを適切な難易度のものに変更ください。あとは，adminでユーザーを追加したりできますし，JATOSでウェブ実験ができるようになっていると思います。

### 2022-02-10 articles.Rmd
update

@@
 
-- [35] Hasegawa, A., Somatori, K., Nishimura, H., Hattori, Y., & Kunisato, Y.
-(in press).
+- [37] Hasegawa, A., Oura, S., Yamamoto, T., Kunisato, Y., Matsuda, Y., & Adachi, M.
+(in press) Causes and consequences of stress generation: Longitudinal associations of negative events, aggressive behaviors, rumination, and depressive symptoms.
+Current Psychology
+
+### 2021
+
+- [36] Hasegawa, A., Somatori, K., Nishimura, H., Hattori, Y., & Kunisato, Y.
+(2021).
 Depression, rumination, and impulsive action: A latent variable approach to behavioral impulsivity.
 The Journal of Psychology.
+https://doi.org/10.1080/00223980.2021.1956871
+
+- [35] Kashihara, J., Takebayashi, Y., Kunisato, Y., & Ito, M.
+(2021) Classifying patients with depressive and anxiety disorders according to symptom network structures: A Gaussian graphical mixture model-based clustering.
+PLoS ONE 16(9): e0256902.
+https://doi.org/10.1371/journal.pone.0256902
 
@@
 Nature Human Behavior https://doi.org/10.1038/s41562-021-01173-x
-
-### 2021
 

### 2022-02-14 docs/materials/julia_test.Rmd
add julia_test.Rmd

---
title: "JuliaをRMarkdownで使うテスト"
output: html_document
---

JuliaをRMarkdownで使う場合は，以下のようにknitrの設定をします。

```{r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE)
knitr::knit_engines$set(julia = JuliaCall::eng_juliacall)
```

そして，最初に使う場合は，StatsPlotsのインストール時のエラーを回避するために，以下の環境変数を設定します。これは，最初にjuliaを使うので，時間がかかります。この操作は初回だけでいいです。

```{julia}
ENV["LD_LIBRARY_PATH"] = ""
```

次に，パッケージを使う場合は，以下のようにPkgを使って，インストール（add）して，事前にコンパイルしておきます(precompile)。

```{julia}
import Pkg
Pkg.update()
Pkg.add("StatsPlots")
Pkg.add("Turing")
Pkg.precompile()
```

インストールしたパッケージを読み込んでみましょう。たまに，エラーでるので，その時は，再度実行するか，一度Rを立ち上げ直してみてください（RStrudioの右上の電源ボタンです）。

```{julia}
using Turing
using StatsPlots
```

以下では，Turingのチュートリアルにある内容を実行してみます。たまに，エラーでるので，その時は，再度実行するか，一度Rを立ち上げ直してみてください（RStrudioの右上の電源ボタンです）。

```{julia}
@model function gdemo(x, y)
  s² ~ InverseGamma(2, 3)
  m ~ Normal(0, sqrt(s²))
  x ~ Normal(m, sqrt(s²))
  y ~ Normal(m, sqrt(s²))
end

chn = sample(gdemo(1.5, 2), HMC(0.1, 5), 1000)

describe(chn)
```

StatsPlotsを使ってプロットします。たまに，エラーでるので，その時は，再度実行するか，一度Rを立ち上げ直してみてください（RStrudioの右上の電源ボタンです）。

```{julia}
plot(chn)
```

juliaのオブジェクトはRStudio上では表示されないのですが，JuliaCall::julia_evalを使って，Rにもってくることができます。以下では，上のchnに入っているサンプルをRにもってきて，ggplotでプロットしています。

```{r}
m <- JuliaCall::julia_eval("chn[:m]")
library(tidyverse)
tibble(m=m) %>% 
  ggplot(aes(x=m)) +
  geom_density(fill="blue",alpha=.2)
```

未解決な問題：よくわからないけど，StatsPlotsやPlotsをつかうとMarkdownがうまくknitできないです。よくわからない。ただ，RMarkdown上で作業はできます。

### 2022-02-16 docs/materials/julia_test.Rmd
julia_test.Rmdのアップデート
update julia_test.Rmd

@@
 
-そして，最初に使う場合は，StatsPlotsのインストール時のエラーを回避するために，以下の環境変数を設定します。これは，最初にjuliaを使うので，時間がかかります。この操作は初回だけでいいです。
+そして，最初に使う場合は，StatsPlotsのインストール時のエラーを回避するために，以下の環境変数を設定します。これは，最初にjuliaを使うので，時間がかかります。この操作は初回だけでいいです。もしエラーがでたら，エラーの内容をみて，Rstudio内のTerminalに「julia」とタイプして，エラーにかかれていることを実行するとうまくいくと思います（何かをビルドし直すようにいわれたりします）。
 

### 2022-02-16 docs/materials/julia_test.Rmd
update julia_test.Rmd

@@
----
-title: "JuliaをRMarkdownで使うテスト"
-output: html_document
----
+# JuliaをRMarkdownで使うテスト
 
@@
 ```
+using Distributions
+using Random
 
@@
 Pkg.update()
+Pkg.add("Distributions")
+Pkg.add("Random")
+Pkg.add("SymPy")
 Pkg.add("StatsPlots")

### 2022-03-16 code_tips.Rmd
add JATOSでコンポーネント間でIDなどの対応づけをする方法
update

@@
 - OSF:事前登録で使います。整理された研究内容のアップロードにも使います。
-- 場合によっては，Google DocやQualtricsを使うこともあります。
+- Googleスライド：ゼミでの口頭発表の際に使います。
+- Googleドキュメント：ゼミでのディスカッションのメモなどに使います。
+- Meet: 大学が契約しているGoogleクラスルームのMeetです。対面でも画面共有で使います。
+- JupyterHub: PythonやJuliaを用いたデータ解析のために使います(PythonとJuliaを使う学生のみアカウントを発行します)。
+- JATOS: jsPsychで作成した認知課題・質問紙でデータ収集するために使います（JATOSでデータ収集する学生にのみアカウントを発行します）。
+
+＊国里のゼミではパソコンが必須になります。コロナ対策のためパソコンのあるゼミ室ではなく，広い教室を使うので各自ノートパソコンを持ってくるようにしてください。ノートパソコンがない・持ってこれない場合は，国里の方で毎回貸し出し可能ですので，申し出てください。
 
@@
 
-- [RStudioで卒論・修論を書く準備](how-to-write-with-rstudio.html)　☆
+- [RStudioで研究を行う準備](how-to-write-with-rstudio.html)　☆
 
-- [ラボノートの準備](how-to-labnote.html) ☆
+- [研究室での日々のルーティン作業](how-to-labnote.html) ☆
 
@@
 
-- [JATOSでコンポーネント間でIDをやり取りする方法](jsPsych-jatos-id.html)
+- [JATOSでコンポーネント間でIDなどの対応づけをする方法](jspsych-id-jatos.html)
 
-- [JATOSでコンポーネント間でIDをやり取りする方法](japsych-jatos-locak-backup.html)
+- [JATOSでローカルにもバックアップをとる方法](japsych-jatos-locak-backup.html)
 
@@
 
-- [心理ネットワーク入門2](how-to-psychological-network2.html) ☆
+- [心理ネットワーク入門2（準備中）](how-to-psychological-network2.html) ☆
 

### 2022-03-16 how-to-github.Rmd
update

@@
 ---
-## ゼミでのGitHubの活用
 
-本ゼミでは，GitHubを活用して，以下のことを行います。
-
-- ラボノート
-- 演習課題
-- 卒論や修論での作業のバージョン管理
+本ゼミでは，GitHubを活用して，ゼミの演習課題や卒論・修論のバージョン管理を行います。
 
@@
 
-以下のような画面になったら，英語でユーザー名，メールアドレス，パスワードをいれてアカウントを作ってください。メールアドレスは大学から発行された心理学科のメールアドレスを登録ください。
+以下のような画面になったら，英語でユーザー名，メールアドレス，パスワードをいれてアカウントを作ってください。メールアドレスは大学から発行された**心理学科のメールアドレス**を登録ください。
 
@@
 
-**アカウントの用意ができたら，slackで国里にアカウント名を知らせてください。**
-
-<br />
-<br />
-
-## GitHubのPersonal Access Token(PAT)の作成
-
-以下のサイトを参考にして，GitHubのPersonal Access Token(PAT)を作成します（説明の７は一番上のrepoにチェックするだけでいいです）。
-
-<a href="https://docs.github.com/ja/github/authenticating-to-github/creating-a-personal-access-token" target="_blank">個人アクセストークンを使用する</a>
-
-**PATはパスワードと同じなので，厳重に管理ください（個人で保管をしてください）**
+**アカウントの用意ができたら，slackで国里にアカウント名を知らせてください。**　国里が作成した学生用プライベートリポジトリを共有します。
 
@@
 
-卒論・修論では，GitHubリポジトリからPullして自分のPCを最新の状態にして，作業したらその都度Commitし，Pushしてリポジトリも最新の状態に保つというサイクルを回していくことになります。なんだか面倒だなあという気もするかもしれませんが，変更履歴を残すことは透明性の高い研究をすすめる上での重要ですし，色々と作業をしたけど前の状態に戻したいときにも便利です。
+卒論・修論では，GitHubリポジトリからPullして自分のPCを最新の状態にして，作業したらその都度Commitし，Pushしてリポジトリを最新の状態に保つというサイクルを回していくことになります。なんだか面倒だなあという気もするかもしれませんが，変更履歴を残すことは透明性の高い研究をすすめる上での重要ですし，色々と作業をしたけど前の状態に戻したいときにも便利です。
 
@@
 
-## RStudioでGitHubを使う準備をする（アカウントとPATの登録）
+## GitHubへの公開鍵接続の設定
+
+GitHubへのアクセスは，RStudioで用意されている公開鍵を使ったSSH接続の設定をしましょう。なんだかややこしそうですが，通常のパスワード認証よりも安全性高く接続できると思ってください。
+
+RStudioで「Tools」をクリックして，「Global Options...」をクリックします。「Git/SVN」で「Create RSA Key...」をクリックします。
+
+![](fig/git_ssh1.png)
+
+Passphraseを設定したほうがGitHubへのアクセスに対しては強固ではありますが，Passphraseが有用な状況というのは，サーバーに侵入されている状態なので，あまり意味がないので，ここでは設定をしません。そのままCreateをクリックします。
+
+![](fig/git_ssh2.png)
+
+以下のようにRSA Keyが作られます。鍵をコピーします（View Public Keyでも確認できます）。
+
+![](fig/git_ssh3.png)
+
+GitHubにログインして，右上のアカウントのアイコンをクリックして，「Settings」をクリックします。そして，以下の画面にあるように「SSH and GPG keys」をクリックし，「New SSH key」をクリックします。
+
+![](fig/git_ssh4.png)
+
+適当にタイトルを決めて(例えば，「lab rstudio server」とか)，上記のRSA Keyをコピペします。これで登録完了です。
+
+![](fig/git_ssh5.png)
+
+<br />
+<br />
+<br />
+
+## RStudioでGitHubを使う準備をする
 
@@
 
-次にRstudioの**Console**に以下をコピペしてください。"? Enter password or token: "と聞かれるので，上記で設定したPersonal Access Token(PAT)をコピペください。
-
-``` 
-gitcreds::gitcreds_set()
-```
-
-※なお，サーバーの再起動などをするとこの情報が消えることがあるので，もしRStudioからGithubへの接続ができない場合は，PATなどの再登録をしてください。
+※なお，サーバーの再起動などをするとこの情報が消えることがあるので，もしRStudioからGithubへの接続ができない場合は，RSA Keyの発行からやり直してください。
 
@@
 
-自分の名前のGitHubリポジトリにいって，下のような画面のHTTPSが押された状態の右端（赤で囲った部分）をクリックします。クリックすると，URLがコピーされます。
+自分の名前のGitHubリポジトリにいって，下のような画面で，SSHを選択して，右端（赤で囲った部分）をクリックします（以下の画面ではHTTPSが選択されているので注意）。クリックすると，URLがコピーされます。
 

### 2022-03-17 how-to-write-with-rstudio.Rmd
update

@@
 
-## 卒論・修論をRStudio上で執筆する理由
-
-- SPSSなどの解析結果をWordやExcelにコピー＆ペーストするやり方だとどこかでミスが生じることがあります（間違った数値をコピペしてしまうなど）。R Markdown上で解析も執筆も一緒にやってしまえば，このようなミスはなくなります。
-- 解析に修正が必要になった時に，R Markdown上で解析も執筆も一緒にやっておけば，すぐに修正が反映されて，ミスが減ります。
-- 国里が作成した<a href="https://github.com/ykunisato/senshuRmd" target="_blank">senshuRmd</a>パッケージを使えば，最終的なフォーマット調整も引用文献処理も自動的にやってくれるので楽です。
-- 研究指導でも，データやコードをいじりつつ検討ができて，有意義な研究指導が期待できます。
-- GitHubでのバージョン管理もRStudio上で簡単にできます。
-- 透明性の高い研究実践や仕事のやり方が身につきます
+国里のゼミでは，卒論・修論に関わる作業は，基本的にRStudioサーバー上で行います（データの収集のための認知課題・質問紙の作成，データ解析，論文執筆）。理由としては，(1)RやRStudioは卒業・終了後も使えるオープンソースソフトである,(2)サーバーなのでゼミ生が自宅からでもアクセスして作業できる（パソコンのスペックも選ばない），(3)解析と執筆をつなげることで再現性を高めることができる，解析結果のコピペミスなどのエラーを避けることができる,(4)国里が指導したり，トラブル対処がしやすいなどがあります。最初は面倒そうに思うかもですが，慣れるとかなり楽になるかとおもいます。
 
@@
 
-## senshuRmdパッケージを使ってみよう！
+## psyinfrパッケージを使ってみよう！
 
-<a href="https://github.com/ykunisato/senshuRmd" target="_blank">senshuRmd</a>は，専修大学人間科学部心理学科での卒論・修論用にフォーマット調整をしたRMarkdownテンプレートになります。以下では，senshuRmdを既にインストールし(国里ゼミのRstudio serverには最初からインストールされています)，<a href="https://kunisatolab.github.io/main/how-to-github.html" target="_blank">GitHubの準備</a>もできているという前提ですすめます。
+<a href="https://github.com/ykunisato/psyinfr" target="_blank">psyinfr</a>は，心理学のインフラ整備に使えるRパッケージとして，国里が作成したものです。psyinfrには，(1)卒論・修論用のフォルダ作成機能，(2)卒論・修論執筆用テンプレート，(3)jsPsychを用いた認知課題・質問紙作成用機能，(4)ラボノート(兼GitHub連携)機能，(5)高負荷計算機能（オマケ）があります。ゼミ生のみなさんは，(1)から(4)を使って，たまに(5)を使う人もいるという感じかと思います。
+
+psyinfrを使うにあたって，まず，<a href="https://kunisatolab.github.io/main/how-to-github.html" target="_blank">GitHubの準備</a>をして，RStudioに作業用のGitHubリポジトリを用意をしましょう。 psyinfrは以下でRにインストールできますが，ゼミ生の場合はサーバーにインストール済みです。
+
+```{r eval=FALSE, include=TRUE}
+remotes::install_github("ykunisato/psyinfr")
+```
 
@@
 
-```
-senshuRmd::set_rc_ccp()
+```{r eval=FALSE, include=TRUE}
+psyinfr::set_rc()
 ```

### 2022-03-17 how-to-write-with-rstudio.Rmd
update

@@
 
-### 1.senshuRmdで卒論・修論のパッケージ化する
+### 1.Research Compendiumを準備しよう！（研究のパッケージ化をしよう！）
 
-卒論・修論をやっているとたくさんファイルができちゃって混乱しますので，できるだけルールに従って卒論・修論をパッケージ化して作業をすすめていきます。(詳しくは，国里の<a href="https://psyarxiv.com/x8js5/" target="_blank">再現可能な心理学研究入門</a>の「4.2解析のパッケージ化」に書いてあるので，どこかで読んでおいてください)。フォルダ構成を決めた上で研究実施のパッケージ化をすることをResearch Compendiumと言います。本研究室では，以下のような，Research Compendiumを使います。
-
-**研究室用Research Compendium**
+卒論・修論をやっているとたくさんファイルができちゃって混乱しますので，できるだけルールに従って卒論・修論をパッケージ化して作業をすすめていきます。(詳しくは，国里の<a href="https://senshu-u.repo.nii.ac.jp/?action=pages_view_main&active_action=repository_view_main_item_detail&item_id=11028&item_no=1&page_id=13&block_id=21" target="_blank">再現可能な心理学研究入門</a>の「4.2解析のパッケージ化」に書いてあるので，どこかで読んでおいてください)。フォルダ構成を決めた上で研究実施のパッケージ化をすることをResearch Compendiumと言います。本研究室では，以下のような，フォルダ構成のResearch Compendiumを使います。
 
@@
 - (analysis内) function：解析用Rの関数を入れるフォルダです。analysisフォルダ内のRmd内に書くには煩雑だったり，繰り返し使うような関数をおいておきます。これによって，analysisフォルダのコードが読みやすくなります。
+- (analysis内) high_load：高負荷な解析で使う関数を入れるフォルダです。そのままサーバーで実行するとサーバー負荷が大きい解析は（MCMC,ネットワーク解析でのブートストラップ，マルチコアを使うシミュレーションなど），別途ワークステーションなどを使います。その際に，このフォルダ内に設定したファイルを使います。
 - materials：研究で使った材料（調査票，実験課題）を入れるフォルダです。
@@
 <br>
-上記の設定を手動でするは面倒なので，senshuRmdが自動でやってくれます。**RstudioのConsoleに以下のコードをコピペして実行してみましょう。**
+上記の設定を手動でするのは面倒なので，psyinfrが自動でやってくれます。**RstudioのConsoleに以下のコードをコピペして実行してみましょう。**
 
@@
 
-![](fig/senshuRmd_fig1.png)
+![](fig/psyinfr01.png)
 
@@
 
-![](fig/senshuRmd_fig2.png)
+![](fig/psyinfr02.png)
 
@@
 
-![](fig/senshuRmd_fig14.png)
+![](fig/psyinfr03.png)
+
+![](fig/psyinfr04.png)
 
@@
 
-![](fig/senshuRmd_fig15.png)
+![](fig/psyinfr05.png)
+
 <br>
@@
 
-![](fig/senshuRmd_fig16.png)
+![](fig/psyinfr06.png)
+
+![](fig/psyinfr07.png)
 <br>
@@
 
-![](fig/senshuRmd_fig17.png)
+![](fig/psyinfr08.png)
+
+![](fig/psyinfr09.png)
 <br>
@@
 
-![](fig/senshuRmd_fig18.png)
+![](fig/psyinfr10.png)
+
+![](fig/psyinfr11.png)
 <br>
@@
 
-![](fig/senshuRmd_fig19.png)
+![](fig/psyinfr12.png)
+
 <br>
@@
 
-![](fig/senshuRmd_fig20.png)
+![](fig/psyinfr13.png)
 <br>

### 2022-03-18 how-to-write-with-rstudio.Rmd
update

@@
 
-以下のような感じでフォルダができます。ゼミでは，このフォルダ構成を維持しつつ作業を行います。なんかいじっちゃってよくわからなくなったら，上記の研究室用Research Compendiumを確認ください。
+以下のような感じでフォルダができます。ゼミでは，このフォルダ構成を維持しつつ作業を行います。
 
@@
 
-### 2.senshuRmdで卒論・修論を執筆する
+### 2.RMarkdownで卒論・修論を執筆しよう！
 
-set_rc_ccp()を実行すると，README.mdとpaper.Rmdファイルが開くと思います。このREADME.mdは結構便利で，ここから色々なゼミで使う関数が実行できたりします。次にpaper.Rmdファイルをみると，謎のオレンジの波線がついています。これは，英語のスペルチェックが日本語にかかってしまっているので，英語のスペルチェックをとります。**Tools →　Global Options → SpellingのUse real time spell-checkingのチェックをとります。**これで日本語も問題なく使えます。
+set_rc()を実行すると，README.mdとpaper.RmdとAnalysis01.Rmdファイルが開くと思います。README.mdは結構便利で，最小限の情報が書かれています。それでは，senshuRmdの卒論・修論用Rmdテンプレートを使ってみましょう。既に開いてあるpaper.Rmdファイル(これはpaperフォルダ内にあります）を見ましょう。以下のような感じで，**"タイトル"，"学籍番号:氏名"とあるので，まず自分の卒論タイトル（仮）と学籍番号氏名を書きましょう。**以降，緑色の字で色々と注意事項が書いてあります。この注意事項は，最終的な卒論ファイルには反映されませんので，邪魔でなければそのままおいておいてください。注意事項は，卒論をすすめる上で必要となる情報が結構はいっているので，必ず読んでください。**"タイトル"，"学籍番号:氏名"を自分のものに書き換えられたら，以下で赤く囲われたKnitボタンをクリックしてみましょう！**しばらくRStudio上で処理がされます（初回はめちゃくちゃかかります）。
 
@@
 
-それでは，senshuRmdの卒論・修論用Rmdテンプレートを使ってみましょう。既に開いてあるpaper.Rmdファイル(これはpaperフォルダ内にあります）を見ましょう。**以下のような感じで，"タイトル"，"学籍番号:氏名"とあるので，まず自分の卒論タイトル（仮）と学籍番号氏名を書きましょう。**以降，緑色の字で色々と注意事項が書いてあります。この注意事項は，最終的な卒論ファイルには反映されませんので，邪魔でなければそのままおいておいてください。注意事項は，卒論をすすめる上で必要となる情報が結構はいっているので，必ず読んでください。
-
-**"タイトル"，"学籍番号:氏名"を自分のものに書き換えられたら，以下で赤く囲われたKnitボタンをクリックしてみましょう！**しばらくRStudio上で処理がされます（初回はめちゃくちゃかかります）。
+しばらくすると，左下のようにConsoleに赤字のエラーがでてきますが，Paperフォルダ内にpaper.pdfが出来ていたら，成功です。
 
@@
 
+<br>
+
+paper.pdfをクリックするとタブが開いて確認をできます。はい。すでに，卒論・修論書けちゃいましたね。その都度，大学のガイダンスを確認する必要がありますが，専修大学心理学科の卒論・修論で必要な様式を満たしたものになっているかと思います。
+
 ![](fig/psyinfr04.png)
 
-<br>
-
-以下の右側の赤で囲ったように，paperフォルダ内にPDFファイルが出力されたら，成功です（左側のConsoleには，なんか赤字のエラー出ますが，問題ないです）。pape.pdfを開いてみてください。卒論・修論っぽいものができていると思います。以降は，このpaper.Rmdに書き込んでいって卒論・修論を完成させてください。
-
-![](fig/psyinfr05.png)
-
-<br>
 <br>
@@
 <br>
+<br>
 
-### 3.GitHubを使ったバージョン管理法について
+### 3.GitHubを使ってバージョン管理しよう！
 
@@
 
+![](fig/psyinfr05.png)
+
+<br>
+
+すると以下のようなウィンドウが開きます。左の赤で囲った部分をすべて選択します。そして，緑で囲った「Stage」をクリックします。
+
 ![](fig/psyinfr06.png)
+
+<br>
+
+赤で囲った部分のようになるかと思います。Commitする準備が整いました。
 
@@
 
-以下のようなウィンドウが開かれたと思います。左側の赤で囲われたファイルやフォルダを全て選択してください。そのうえで，緑で囲われたStageをクリックします。
+なんでも良いのですが，今回のファイル変更を説明するメッセージを書いてみましょう。以下では，「初めてのコミット！」としていますが，なんでもいいいです。メッセージを書いたら，右下の「commit」をクリックしましょう。
 
 ![](fig/psyinfr08.png)
+<br>
+<br>
+
+何か処理をするのですが，それが終わったら，「close」をクリックしてください。
 
@@
 
-以下のような感じになったら，赤で囲われた場所にcommit messageを書いて，commitをしてください。
+以下のような感じになったら，赤で囲われた「Push」をクリックして，GitHubに変更をアップしましょう。
 
 ![](fig/psyinfr10.png)
+
+<br>
+
+以下のような感じになったら，終わりです。「Close」をクリックして，閉じてください。
 
@@
 
-上手くいって，左側にファイルやフォルダがなくなったら，以下の赤で囲われた場所のPushをクリックします。適切にGithubの設定ができていたら，以下のような画面になるかと思います。これで，Rstudio serverでの作業内容がGithubにコミット＆プッシュできました。
+Rstudio serverでの作業内容がGithubにコミット＆プッシュできていたら，以下のようにGitタブからファイルがなくなります。
 
@@
 
-Gitの作業をまとめると以下のような感じです。少し面倒にも感じるかもしれませんが，作業しているファイルのバージョンを管理して，いつでも戻れるように作業をすすめること，複数人で作業をするめるためのファイル管理法を学ぶことは，今後も重要になりますので，卒論・修論でぜひとも身につけてください。
+Gitの作業をまとめると以下のような感じです。少し面倒にも感じるかもしれませんが，作業しているファイルのバージョンを管理していくことは，今後，重要になりますので，卒論・修論でぜひとも身につけてください。
 
@@
 
-senshuRmdでは，bibtexを使って引用文献処理を自動化しています。senshuRmdのテンプレートにはreference.bibというファイルが含まれており（paperフォルダ内にあります），そこに文献の情報が保存されています。reference.bibを開いてみましょう。RMarkdownで卒論・修論を書いている時に，文献を引用する場合は，reference.bibファイルにある引用キーを使って引用します（引用キーは＠ARTICLE{の後ろに書いてあるものです）。引用の仕方としては，Kunisato2012という名前の引用キーの文献の場合，```@Kunisato2012```と引用すると，```Kunisato et al.(2012)```というように文頭で引用する形式になります。一方，```[@Kunisato2012]```のように[]でくくると，```(Kunisato et al., 2012)```というように文末引用の形式になります（複数ある場合は，```[@Kunisato2012; @Machino2014]```のようにします）。bibファイルを使って文献管理をすれば，本文中の引用も引用文献リストもAPA形式で自動的に作ってくれます(APA形式にするために，"apa-6th-edition.csl"を使います)。このように本文中に引用キーをいれておくと，本文中に自動的に引用情報をいれて，さらに，以下のように引用文献リストも出力してくれます。
+psyinfrのRMarkdownテンプレートでは，bibtexを使って引用文献処理を自動化しています。psyinfrのRMarkdownテンプレートにはreference.bibというファイルが含まれており（paperフォルダ内にあります），そこに文献の情報が保存されています。reference.bibを開いてみましょう。RMarkdownで卒論・修論を書いている時に，文献を引用する場合は，reference.bibファイルにある引用キーを使って引用します（引用キーは＠ARTICLE{の後ろに書いてあるものです）。引用の仕方としては，Kunisato2012という名前の引用キーの文献の場合，```@Kunisato2012```と引用すると，```Kunisato et al.(2012)```というように文頭で引用する形式になります。一方，```[@Kunisato2012]```のように[]でくくると，```(Kunisato et al., 2012)```というように文末引用の形式になります（複数ある場合は，```[@Kunisato2012; @Machino2014]```のようにします）。この引用文献処理はjpaRmdという私が作ったRパッケージを使うのですが，文献処理については心理学科の小杉先生がコードを書いてくださいました。とても完成度が高くて，自動で美しい引用文献リストを出力してくれます。
 
@@
 
-論文が掲載されている雑誌でも書誌情報がbibtex形式で出力できることも多いですが，簡単なのは，Google scholarで検索して，文献の右端にある"Import into BibTeX"をクリックすれば良いです。クリックするとBibTeX形式で表示されますので，それをコピーして，reference.bibにペーストすればいいです。
+論文が掲載されている雑誌でも書誌情報がbibtex形式で出力できることも多いですが，簡単なのは，Google scholarで検索して，文献の右端にある"Import into BibTeX"をクリックすれば良いです。クリックするとBibTeX形式で表示されますので，それをコピーして，reference.bibにペーストすれば良いです。
 
@@
 
-日本語文献も同様に，CiNiiで検索して，引用したい論文の右側の方を見ると"BibTeXで表示"とあるので，そちらをクリックするとBibTeX形式で表示されます。これをGoogle Scholarと同様にコピー＆ペーストすればいいです。
+日本語文献も同様に，CiNiiで検索して，引用したい論文の右側の方を見ると"BibTeXで表示"とあるので，そちらをクリックするとBibTeX形式で表示されます。これをGoogle Scholarと同様にコピー＆ペーストすれば良いです。
 

### 2022-03-19 how-to-labnote.Rmd
update

--- 2021-04-15 how-to-labnote.Rmd
@@
 ---
-title: "研究したらラボノートを書こう"
+title: "研究室での日々のルーティン作業"
 ---
 
-日々の研究の記録を丁寧に残して，実験した内容，発見や仮説などをタイムスタンプをつけて残すことは研究公正において重要になります。ただ，既存のラボノートや電子ラボノートは簡単なものでなく，心理学ではなかなか定着していない状況があります。そこで，Rから使える電子ラボノート的パッケージとして[eln4Rmd](https://github.com/ykunisato/eln4Rmd)を作っています。インストール方法は，[こちら](https://github.com/ykunisato/eln4Rmd)をご確認ください。
+卒論・修論への取り組む際に，以下のルーティンを意識しましょう。
 
-eln4Rmdは，研究した日の電子ラボノートを作る機能と作ったノートをGitHub（もしくはOSF）と連携させてタイムスタンプを押す機能の２つからなります。
+1. **研究開始**RStudioサーバーを開いて，GitHubからプルする（Rstudioサーバーを最新の状態にする）。
+2. **研究**卒論・修論の作業をする（調べたこと考えたことのメモ，データ収集準備，解析，執筆などなど）
+3. **研究終了**ラボノートを書いてコミットした上でGitHubにプッシュする。
 
-## (1)電子ラボノートを作る
+この１〜３を繰り返していくことで，卒論・修論ができていきます。日々の研究の記録を丁寧に残して，実験した内容，発見や仮説などをタイムスタンプをつけて残すことは研究公正において重要になります。ただ，既存のラボノートや電子ラボノートは簡単なものでなく，心理学ではなかなか定着していない状況があります。そこで，[psyinfr](https://github.com/ykunisato/psyinfr)パッケージにはRから使える簡易な電子ラボノートを用意しています。
 
-R StudioのConsoleに，eln4Rmd::elnjp_pdf(rc = TRUE)をタイプすると，日付のついた電子ラボノート用Rmdファイルが作成されます。これをknitするとPDFファイルが出力されます。
-なお，senshuRmdのResearch Compendiumを使っておらず，特定のフォルダに電子ラボノートを作りたい方は，rc = FALSEで実行ください。
+<br />
 
-``` 
-eln4Rmd::elnjp_pdf(rc = TRUE)
+以下の作業をする場合は，[GitHubの設定](https://kunisatolab.github.io/main/how-to-github.html)と[Research Compendiumの設定](https://kunisatolab.github.io/main/how-to-write-with-rstudio.html)を事前にしておきましょう。
+
+### (1)研究開始
+
+R StudioのConsoleに，以下のコードを打ち込みます。それだけです（これだけなので覚えてね）。
+
+```{r eval=FALSE, include=TRUE}
+psyinfr::researchIn()
 ```
 
-基本的には上記だけで良いのですが，研究した日に記録するのを忘れて別の日に記録を残したい場合は，replace_dayで日付を指定できます（ただ，タイムスタンプは実際の作成した日にはなります）。以下の場合は，2021-04-01に指定しています。また，分かりやすいようにファイル名に名前を足すこともadd_nameでできます。以下の場合は，april_fool_expを指定しています。結果として，"2021-04-01_april_fool_exp.Rmd"という名前のファイルができます。
+![](fig/labnote01.png)
+<br />
 
-``` 
-eln4Rmd::elnjp_pdf(add_name = "april_fool_exp" , replace_day = "2021-04-01", rc = TRUE)
+すると，GitHubからプルしてRstudioサーバーを最新の状態になって，日付のついた電子ラボノート用Rmdファイルを作成されます。
+
+![](fig/labnote03.png)
+<br />
+
+### (2)研究
+
+さて，卒論・修論の作業をしましょう。RStuidoでの卒論・修論の作業となると，データ収集準備・データ解析・執筆となるかと思うかもしれませんが，それよりも，卒論・修論に関して調べたこと・考えたことのメモをしっかり残しましょう。
+
+卒論・修論に関して調べたこと・考えたことのメモは，ラボノートに書きましょう。ラボノートには以下のように書き込めます。ゼミでホワイトボードを使った場合は，その写真をアップするのも良いと思います。
+
+![](fig/labnote04.png)
+<br />
+
+### (3)研究終了
+
+その日の研究が終わったら，以下のコードを打ち込みます。それだけです（これだけなので覚えてね）。
+
+```{r eval=FALSE, include=TRUE}
+psyinfr::researchOut()
 ```
 
-### (2)GitHubと連携させてタイムスタンプを押す
+![](fig/labnote05.png)
+<br />
 
-作成したラボノートにはタイムスタンプが必要です。タイムスタンプをつけないと，その日にちゃんと記録したのかの保証ができないので，電子ラボノートとして機能させる場合は，以下のようにGitHubもしくはOSFと連携をさせてください。
+実行すると，まずその日のラボノートをRMarkdownからPDFに変換します（なにかRMarkdownの記述に問題があるとエラーがでます）。それをlabnoteフォルダ内のPDFフォルダにコピーして，最後にコミットをした上でGitHubにプッシュします。これらが自動で行われます。
 
-作成したPDFを確認してから，以下の関数をConsoleで実行するとPDFという名前のフォルダを作ってそこにPDFを保存したうえ，コミットをした上で，GitHubにプッシュしてくれます(GitHubにタイムスタンプが残ります）。事前にGitHubの設定をしておかないといけないですが，そができていれば，以下の関数だけでタイムスタンプも押せます。
+![](fig/labnote06.png)
+<br />
 
-``` 
-eln4Rmd::up_elnjp_git(rc = TRUE)
-```
+GitHubで確認すると，自動で入るコミットメッセージとともにラボノートがPDFフォルダに入っています。これで，あとで確認ができます。
 
-あとは，研究するたびに（１）と(3)を繰り返すだけです。なお，elnjp_pdf()で，add_nameやreplace_dayを指定している場合は，up_elnjp_git()でも同様の指定をしてください。
+![](fig/labnote07.png)
+<br />
+
+## まとめ
+
+日々の研究では，以下の１〜３を以下のコマンドを使って繰り返します。
+
+1. **研究開始**```psyinfr::researchIn()```
+2. **研究**
+3. **研究終了**　```psyinfr::researchOut()```

### 2022-03-19 code_tips.Rmd
update

@@
 
+<br />
+
 ## ゼミの準備
@@
 
-## 認知課題
+## 認知課題と質問紙の作成
 
@@
 
+- [jsPsychを用いた質問紙の作成](how-to-jspsych5.html)　☆
+
+- [SurveyJSを用いた質問紙の作成](how-to-surveyjs.html)　☆
+
+<br />
+
+### jsPsych以外の方法
+
 - [PsychoPyを用いた認知課題の作成](https://github.com/ykunisato/training-of-psychopy)
@@
 
-## WEB実験の実施方法
-
-- [jsPsychを用いたWEB実験(Firebaseを使う方法)](how-to-jspsych-firebase.html)
-
-- [jsPsychを用いたWEB実験(Pavloviaを使う方法)](how-to-jspsych-pavlovia.html)
-
-- [jsPsychを用いたWEB実験(Google Spreadsheetを使う方法)](how-to-jspsych-google-sheet.html)
+<br />
 
@@
 
-## 調査
+### JATOS以外の方法
 
-- [jsPsychを用いた質問紙の作成](how-to-jspsych5.html)　☆
+- [jsPsychを用いたWEB実験(Firebaseを使う方法)](how-to-jspsych-firebase.html)
 
-- [SurveyJSを用いた質問紙の作成](how-to-surveyjs.html)　☆
+- [jsPsychを用いたWEB実験(Pavloviaを使う方法)](how-to-jspsych-pavlovia.html)
 
-- [GoogleFormsとGoogleAppsScriptによる
-経験サンプリング自動調査システム(Mr.
-Unadonブログ)](https://mrunadon.github.io/%E7%B0%A1%E5%8D%984%E3%82%B9%E3%83%86%E3%83%83%E3%83%97%E3%81%A7%E7%B5%8C%E9%A8%93%E3%82%B5%E3%83%B3%E3%83%97%E3%83%AA%E3%83%B3%E3%82%B0%E8%87%AA%E5%8B%95%E8%AA%BF%E6%9F%BB%E3%82%B7%E3%82%B9%E3%83%86%E3%83%A0%E3%81%AE%E6%A7%8B%E7%AF%89/)
+- [jsPsychを用いたWEB実験(Google Spreadsheetを使う方法)](how-to-jspsych-google-sheet.html)
 
@@
 ## 認知モデリング
-
+### 強化学習モデル
 - [強化学習モデル: 最尤推定](how-to-cognitive-modeling-rl1.html)　☆
@@
 
-- [強化学習モデル: ベイズ推定(3)](how-to-cognitive-modeling-rl4.html)　○
+- [強化学習モデル: ベイズ推定(3)（準備中）](how-to-cognitive-modeling-rl4.html)　○
 
-- [強化学習事態でのベイズ推論モデル（準備中）](how-to-cognitive-modeling-rl4.html)　○
+- [強化学習事態でのベイズ推論モデル（準備中）](how-to-cognitive-modeling-rl5.html)　○
+
+<br />
+### 逐次サンプリングモデル
 
@@
 
+- [LBAモデルを用いた反応時間の解析](https://ykunisato.github.io/lbaStan/lbaStan.html)
+
+- [LBAモデルを用いた反応時間の解析:階層ベイズ編](https://ykunisato.github.io/hlbaStan/hlbaStan.html)
+
+<br />
+### その他
+
 - [hBayesDMでベイジアン認知モデリング](how-to-hBayesDM.html)
@@
 
-- [LBAモデルを用いた反応時間の解析](https://ykunisato.github.io/lbaStan/lbaStan.html)
-
-- [LBAモデルを用いた反応時間の解析:階層ベイズ編](https://ykunisato.github.io/hlbaStan/hlbaStan.html)
+- [latent cause model（開発中）](https://ykunisato.github.io/lcmr/)
 
@@
 
-## 心理学的ネットワークモデリング
+## 心理ネットワークモデル
 
@@
 
-<br />
-
-## Rパッケージ
-
-- [latent cause model（開発中）](https://ykunisato.github.io/lcmr/)
+- [微分方程式について](https://github.com/ykunisato/kunisato-lab-materials/blob/main/learning_ODE.md)(研究室限定資料)
 
@@
 
-## ラボノート
+## その他
 
@@
 
-<br />
-
-## 論文作成
-
 - [自動執筆量記録・報告システム](how-to-google-doc.html)

### 2022-03-19 how-to-jspsych1.Rmd
update

@@
 
-1. RstudioでjsPsychを使用するまでの準備
-2. こんにちわjsPsych(文字を画面に表示)
-3. JavaScriptの基本
+1. RstudioでjsPsychを使用する準備をする
+2. jsPsychで画面に文字を表示する
+3. JavaScriptの基本を学ぶ
 
@@
 
-jsPsychの情報としては，<a href="https://www.jspsych.org/" target="_blank">jsPsychのオフィシャルサイト</a>に豊富にありますし，日本語でも九州大学文学部心理学研究室の黒木大一朗先生の<a href="https://sites.google.com/site/webdeshinri/home" target="_blank">ウェブブラウザで心理学実験と調査jsPsych</a>にて詳細に解説されています[^1]。分からないことがあれば，まず，この２つのサイトを参照すると良いかと思います。
+jsPsychの情報としては，<a href="https://www.jspsych.org/" target="_blank">jsPsychのオフィシャルサイト</a>に豊富にありますし，日本語でも九州大学文学部心理学研究室の黒木大一朗先生の<a href="https://sites.google.com/site/webdeshinri/home" target="_blank">ウェブブラウザで心理学実験と調査jsPsych</a>にて詳細に解説されています[^1]。分からないことがあれば，まず，この２つのサイトを参照すると良いかと思います。また，国里も参加していますが，jsPsychやlab.jsのユーザー会であるpsyJSもあります。psyJSに興味がある方は，<a href="https://docs.google.com/forms/d/e/1FAIpQLSceA62ngL2M4UrRwo-imU2gAwLgdJg9P6s11TT22MThG8pT-A/viewform?usp=sf_link" target="_blank">こちらの登録フォーム</a>からご参加ください。
 
-jsPsychは，de Leeuw, J. R. 氏が開発したもので，使用する際には，以下の作成論文を引用するようにしましょう（卒論や修論で何らかのオープンソースソフトウェアを使ったら，必ず作成論文を引用してください）。
+jsPsychは，de Leeuw, J. R. 氏が開発したもので，使用する際には，以下の作成論文を必ず引用するようにしましょう（卒論や修論で何らかのオープンソースソフトウェアを使ったら，必ず作成論文を引用してください）。
 
@@
 
-また，黒木大一朗先生がjsPsychに関する非常に便利なプラグインのjspsych-psychophysicsを開発されています。あとで紹介するjsPsychRmdでは，jspsych-psychophysicsも使えます。もし，jspsych-psychophysicsを使った場合は，以下の黒木先生の論文を必ず引用してください。
+また，黒木大一朗先生がjsPsychに関する非常に便利なプラグインのjspsych-psychophysicsを開発されています。もし，jspsych-psychophysicsを使った場合は，以下の黒木先生の論文を必ず引用してください。
 
@@
 
-早速，RStudioを開きましょう。なお，以降の解説は，<a href="https://kunisatolab.github.io/main/how-to-write-with-rstudio.html" target="_blank">RStudioで卒論・修論を書く準備</a> で，Research Compendiumの準備ができた前提で進めます(国里ゼミのRstudio serverにはすでにjsPsychRmdがインストールされているので省略しますが，まだインストールしてない場合は，<a href="https://github.com/ykunisato/jsPsychRmd" target="_blank">こちら</a>を見て，インストールください)。
+早速，RStudioを開きましょう。なお，以降の解説は，<a href="https://kunisatolab.github.io/main/how-to-write-with-rstudio.html" target="_blank">RStudioで卒論・修論を書く準備</a> で，Research Compendiumの準備ができた前提で進めます。
 
@@
 
+```{r eval=FALSE, include=TRUE}
+psyinfr::set_cbat("stroop","7.2.1")
 ```
-jsPsychRmd::set_jsPsych(folder = "hello", rc = TRUE)
-```
+
+＊国里ゼミ以外でResearch Compendiumを使ってない場合は，", rc = TRUE"を削除して実行してください。
 

### 2022-03-20 how-to-jspsych1.Rmd
update

@@
 
-早速，RStudioを開きましょう。なお，以降の解説は，<a href="https://kunisatolab.github.io/main/how-to-write-with-rstudio.html" target="_blank">RStudioで卒論・修論を書く準備</a> で，Research Compendiumの準備ができた前提で進めます。
+早速，RStudioを開きましょう。なお，以降の解説は，<a href="https://kunisatolab.github.io/main/how-to-write-with-rstudio.html" target="_blank">RStudioで研究を行う準備</a> で，Research Compendiumの準備ができた前提で進めます。
 

### 2022-03-20 how-to-jspsych1.Rmd
update

@@
 
-![](fig/jspsych1_fig5.png)
-
-**以下のコードをRStudioのConsoleにコピペして実行してください。**実行すると，ダウンロードに少し時間がかかります。しばらくすると，index.Rmdというファイルが開き，exerciseフォルダ内にhelloというフォルダができて，index.Rmdとその他必要なフォルダやファイルが準備されます。これで，jsPsychのプログラミング準備完了です！
+**以下のコードをRStudioのConsoleにコピペして実行してください。**実行すると，ダウンロードに少し時間がかかります。しばらくすると，index.Rmdというファイルが開き，Research Compendiumのexerciseフォルダ内にhelloというフォルダができて，index.Rmdとその他必要なフォルダやファイルが準備されます。これで，jsPsychのプログラミング準備完了です！
 

### 2022-03-22 how-to-jspsych1.Rmd
update

@@
 
+もし，Research Compendiumを設定されてない場合は，エラーがでますが，カレントディレクトリーにexerciseという名前のフォルダを作ってもらえば，動作すると思います。
+
+<br>
+
 ```{r eval=FALSE, include=TRUE}
-psyinfr::set_cbat("stroop","7.2.1")
+psyinfr::set_cbat("hello","7.2.1")
 ```
-
-＊国里ゼミ以外でResearch Compendiumを使ってない場合は，", rc = TRUE"を削除して実行してください。
-
-"hello"フォルダ内の説明をすると以下のようなファイルとフォルダが用意されます。
-
-- index.Rmd: jsPsychで課題を作る際にメインのファイルとなるRmdファイルです。
-- jspsych-6.3.1: jsPsychのサイトからダウンロードしたjsPsychのライブラリです。
-- stimuli: 刺激をいれるフォルダです。
 
@@
 
-### 1.2 R MarkdonとjsPsychで行動課題を作る
+<br>
 
-R Markdown(.Rmd)は，文章とプログラミングコードをまとめてHTMLファイルにして出力してくれるものです。jsPsychはHTMLのプラグインなので，R Markdownを使うことで，jsPsychを組み込んだ実験課題の動作するHTMLファイルを出力できます。
+"hello"フォルダを開くと以下のファイルがあります。以降で使うのは，基本的にdemo_hello.htmlだけです。
 
-さきほど開かれたindex.Rmdを確認して，以下の図で赤い四角で囲ったKnitをクリックしてみましょう。Knitをクリックすると，RmdからHTMLファイルが作成されます。画面上に「こんにちは！」というのが出てきたら，成功です。
+- demo_hello.html: ローカルでのデータ収集や動作確認に使うHTMLファイル
+- hello.html: JATOS上でデータ収集を行う際に使うHTMLファイル
+- hello: JavaScriptファイルや刺激などをいれるフォルダ
 
-![](fig/jspsych1_fig17.png)
+![](fig/jspsych1_fig19.png)
 
@@
 
+さらに"hello"フォルダを開くと以下のファイルがあります。以降で使うのは，基本的にtask.jsだけです（認知課題によってはstimuliなどを使う）。
+
+- task.js: 認知課題の説明をするフォルダ
+- stimuli: 刺激などをいれるフォルダ
+- jspsych: jsPsychライブラリがおかれたフォルダ 
+- demo_jspsych_init.js~jatos_jspsych_run.js: task.jsの設定だけで認知課題が動くようにするためのファイル達
+
+![](fig/jspsych1_fig20.png)
+
+<br>
+
+#### psyinfr::set_cbat()のフォルダ構成について(専門家向け)
+
+psyinfr::set_cbat()で第１引数に課題名を指定すると課題名のフォルダ内に左端（１層目）のHTMLファイルとフォルダを用意します。「demo_タスク名.html」は，ローカルPCやサーバー上で認知課題を実行するための各種設定の入ったHTMLファイルです。課題作成中の確認などでも使えます。そして，「タスク名.html」はJATOS上で認知課題を実行するための各種設定の入ったHTMLファイルです。これらのHTMLファイルはプラグイン追加以外では編集をせず，タスク名フォルダ（以下ではhelloフォルダ）以下のファイルを編集することで認知課題を作っていきます。
+
+１層目の課題名フォルダ内（以下だとhelloフォルダ）に，事前に用意されたjavaScriptファイル(demo_jspsych_init.js~jatos_jspsych_run.js),jsPsychライブラリのあるフォルダ(jspsych)，刺激をおくフォルダ(stimuli)，課題のjavaScriptファイル(task.js)があります。基本的には，task.jsを編集することで認知課題を作っていきます。jspsychフォルダは基本的にはいじりませんし，事前に用意されたjavaScriptファイル(demo_jspsych_init.js~jatos_jspsych_run.js)は，task.jsの変更をすれば，「demo_タスク名.html」と「タスク名.html」の両方に変更が反映させるように調整するためのファイル群です。psyinfr::set_cbat()の設計思想としては，認知課題の作成者は基本的に「task.js」を編集していけば，認知課題が作れるというものです（編集すべきファイルを限定して，作業に集中しやすくしました）。また，ゼミや研究者でフォルダ形式を定めることで，可読性と組み合わせが可能になるように工夫をしています。
+
+![](fig/jspsych1_fig21.png)
+
+<br>
+
+### 1.2 HTMLファイルをブラウザで開いてみる
+
+さて，早速，用意された「demo_hello.html」を開いてみましょう！RStudio上で「demo_hello.html」をクリックすると選択肢が出てくるので，「View in Web Browser」を選びます。
+
+![](fig/jspsych1_fig22.png)
+
+<br>
+
+すると以下の様が画面が出てきます。既にHTMLも下位ディレクトリも設定できているので，全画面化のための教示がでてきます。「開始」を押してください。
+
+![](fig/jspsych1_fig23.png)
+
+<br>
+
+全画面表示されて困ったかもしれませんが，ブラウザの機能で適宜全画面表示は解除できます。何かキーボードをタイプするとCSVファイルがダウンロードされます。
+
+![](fig/jspsych1_fig24.png)
+
+<br>
+
+```psyinfr::set_cbat("hello","7.2.1")``` を使えば，既に(1)全画面化,(2)教示の呈示，(3)データ保存が含まれたテンプレートが用意されます。みなさんは，これからtask.jsを編集して，(2)の部分を拡張することで認知課題を作っていきます。
+
 ## 2. jsPsychで文字を画面に表示してみる。
 
-#### 2.1 jsPsychをR Markdownで使うための設定
+それでは，早速，task.jsを編集してみましょう！RStudioでtask.jsをクリックして，開いてください。
 
-まず，さきほどのindex.Rmdを見てください。２行目と３行目は課題名と自分の名前を入れてください（入れなくても動作はします）。それ以外は，14行目までは基本的に変更しないでください。１６行目から２４行目にかけては，jsPsychのプラグインを指定しています。今回は，jspsych-html-keyboard-response.js（HTML形式で刺激を呈示してキーボードから反応を取るもの）とjspsych-html-button-response.js（HTML形式で刺激を呈示してマウスから反応を取るもの）と
-jspsych-fullscreen.js（全画面表示するもの）の３つのプラグインを使います。これからつくる課題によっては，別のプラグインを使うことになります。プラグインを追加する場合は，１６行目から２４行目のブロックに，```tags$script(src='jspsych-6.3.1/plugins/プラグイン名.js')```を追加します。
+＜本ページは更新途中です・・・＞
 
-![](fig/jspsych1_fig17.png)
+![](fig/jspsych1_fig25.png)
 
-### 2.2 JavaScriptで課題を作る設定
+<br>
 
@@
 ```
-/* 全画面表示化 */
-var fullscreen = {
-  type: 'fullscreen',
-  message: '<p>以下のボタンをクリックすると，画面は全画面表示に切り替わります。全画面表示を止めたい場合はEscキーを押してください。</p>',
-  button_label: "全画面表示に切り替え",
-  fullscreen_mode: true
+/* 課題に関するコードを以下に書く */
+var welcome = {
+  type: jsPsychHtmlKeyboardResponse,
+  stimulus: "こんにちは！ この課題は何かキーボードのキーをタイプするとデータを保存して終わります。"
 };
 
-/* 課題に関するコードを以下に書く */
-var welcome = {
-  type: "html-keyboard-response",
-  stimulus: "こんにちは！"
-};
-
-/* タイムラインの設定 */
-var timeline = [];
-//timeline.push(fullscreen);
-timeline.push(welcome);
-
-/* 課題開始 */
-jsPsych.init({
-  timeline: timeline,
-  on_finish: function() {
-    jsPsych.data.displayData();
-  }
-});
+/*タイムラインの設定*/
+var timeline = [fullscreen,welcome];
 ```
@@
 まず```var 名前｛type: "プラグイン"｝```で，行動課題の各画面（課題の説明画面，刺激の呈示画面，反応の取得画面など）を作っていきます。今回は，fullscreen（画面を全画面にするかの教示），welcome（画面に「こんにちは！」を呈示する）を用意しています。そして，用意した画面をtimelineにどんどん入れていきます（timelineに入れた順番で画面が用意されます）。今回は，welcomeだけtimelineに入れています（fullscreenは//でコメントアウトされているのでtimelineに入りません）。最後に，jsPsych.initで，timelineに従って実験をするように指定しています。
-
-### 2.2 RmdからHTMLファイルを出力する
-
-Rmdファイルの書き込みが完成したら，以下の緑の丸で囲った「Knit」ボタンをクリックします。これをクリックすると，RmdファイルからHTMLファイル生成されます。HTMLファイルができると，それが別ウィンドウで開かれて，画面上に行動課題が呈示されるかと思います。
-
-<br>
 

### 2022-03-22 materials/jsPsych2022/hello/hello2.js
update

@@ -1,0 +1,8 @@
+/* 課題に関するコードを以下に書く */
+var welcome = {
+  type: jsPsychHtmlKeyboardResponse,
+  stimulus: "こんにちは！"
+};
+
+/*タイムラインの設定*/
+var timeline = [fullscreen,welcome];

### 2022-03-24 how-to-jspsych1.Rmd
update

@@
 
-＜本ページは更新途中です・・・＞
-
 ![](fig/jspsych1_fig25.png)
@@
 
-jsPsychの本体のコードは，チャンクを{js}とします（このチャンク内でjsPsychを使ったjsコードを書きます）。こちらがjsPsychで課題を作成する際の本体になります。jsPsychRmdを使った場合は，以下の内容が事前に入っています。
+task.jsを開くと以下のようなコードが書き込んであります。(1)全画面化,(2)教示の呈示，(3)データ保存のうち(1)と(3)は別のところで書かれており，task.jsは(2)の部分を書いています。この(2)を増やしていくことで，認知課題を作っていきます。
 
@@
 
-まず```var 名前｛type: "プラグイン"｝```で，行動課題の各画面（課題の説明画面，刺激の呈示画面，反応の取得画面など）を作っていきます。今回は，fullscreen（画面を全画面にするかの教示），welcome（画面に「こんにちは！」を呈示する）を用意しています。そして，用意した画面をtimelineにどんどん入れていきます（timelineに入れた順番で画面が用意されます）。今回は，welcomeだけtimelineに入れています（fullscreenは//でコメントアウトされているのでtimelineに入りません）。最後に，jsPsych.initで，timelineに従って実験をするように指定しています。
+```/* XXXX */``` /と*でコメントアウトができて，XXXは実行されません。何かメモを残す場合に利用ください。jsPsychでは，```var 名前 = ｛type: "プラグイン"｝```で，行動課題の各画面（課題の説明画面，刺激の呈示画面，反応の取得画面など）を作っていきます。```var welcome``` では，jsPsychのjsPsychHtmlKeyboardResponseプラグインを使用するため，typeでjsPsychHtmlKeyboardResponseを指定します。jsPsychHtmlKeyboardResponseは，名前の通り，HTMLファイル形式で定義した刺激を呈示して，キーボードの反応を記録するプラグインです。```stimulus: "こんにちは！ この課題は何かキーボードのキーをタイプするとデータを保存して終わります。"``` としており，「こんにちは！ この課題は何かキーボードのキーをタイプするとデータを保存して終わります。」を画面に呈示します。その他の設定はしていないので，キーボードから何か入力があれば（キーを指定していないのでなんでもいい），終了します。
+
+var welcomeみたいに認知課題の各場面が作れたら，どういう順番で出すのかを決めます。それは，```var timeline = [fullscreen,welcome];``` で指定をします。fullscreenはtask.jsとは別のファイルで指定しているので，task.jsになくても使えます。なお，fullscreenは，画面の全画面化なのですが，課題の作成中にテストする場合に全画面化すると少し面倒かもしれないので，```var timeline = [welcome];``` のようにfullscreenをとることで，画面の全画面化をやめることができます。
 
@@
 
-- 「こんにちは！」の代わりに「こんばんは！」と画面に表示してみましょう。
+- 画面の全画面化をやめて，「こんにちは！ この課題は何かキーボードのキーをタイプするとデータを保存して終わります。」の代わりに「こんばんは！ この課題は何かキーボードのキーをタイプするとデータを保存して終わります。」と画面に表示してみましょう。
 
@@
 
-プログラミングをしていると，変数というのが出てきます。変数は簡単にいうと箱です。箱ですので，好きなものをいれることができます（ただ，箱によっては，入れられるものと入れられないものがあります）。JavaScriptでは，「これが変数だよ」っと宣言する場合には，varを使います。先程のコードだと，var timeline = []というのがありましたが，これは，timelineという変数に，空っぽの配列[]をいれるよという宣言です(配列については後で説明します)。
+プログラミングをしていると，変数というのが出てきます。変数は簡単にいうと箱です。箱ですので，好きなものをいれることができます（つまり入れるものを変更できます）。JavaScriptでは，「これが変数だよ」っと宣言する場合には，varを使います。なお，箱にいれてから（変数に代入してから）変更しないこともあります。つまり変数だけどjsファイル内で変わらないものの場合です。その場合は，varではなくてconstを使います。
 
-変数を上手く使うことで効率よくコードが書けるので，少し練習をしてみましょう。さきほどは，"こんにちは！"という文字を直接指定して画面に出してみましたが，今度は，textという変数に"ニイハオ"という文字をいれて，そのtextを画面に出すようにしてみましょう。以下のコードを書いて実行してください。
+変数を上手く使うことで効率よくコードが書けるので，少し練習をしてみましょう。さきほどは，"こんにちは！〜"という文字をwelcome内で直接指定して画面に出してみましたが，今度は，textという変数に"ニイハオ"という文字をいれて，そのtextを画面に出すようにしてみましょう。以下のコードを書いて実行してください。なお，javascriptでは，；（セミコロン）を文字の区切りに使います。;を用いて，どこからどこまでが１文であるのかを示します。しばらくは以下の練習問題をやりつつ，;の使い方になれていってください。
 
 ```
-/* 全画面表示化 */
-var fullscreen = {
-  type: 'fullscreen',
-  message: '<p>以下のボタンをクリックすると，画面は全画面表示に切り替わります。全画面表示を止めたい場合はEscキーを押してください。</p>',
-  button_label: "全画面表示に切り替え",
-  fullscreen_mode: true
-};
+/* 課題に関するコードを以下に書く */
+const text = "ニイハオ";
 
-/* 課題に関するコードを以下に書く */
-/* 呈示する文字を変数にする */
-var text = "ニイハオ"
-var welcome = {
-  type: "html-keyboard-response",
+const welcome = {
+  type: jsPsychHtmlKeyboardResponse,
   stimulus: text
@@
 
-/* タイムラインの設定 */
-var timeline = [];
-//timeline.push(fullscreen);
-timeline.push(welcome);
-
-/* 課題開始 */
-jsPsych.init({
-  timeline: timeline,
-  on_finish: function() {
-    jsPsych.data.displayData();
-  }
-});
+/*タイムラインの設定*/
+const timeline = [welcome];
 ```
@@
 ```
-var text = ["こんにちは","ニイハオ","アニョハセヨ","ハロー"]
+const text = ["こんにちは","ニイハオ","アニョハセヨ","ハロー"];
 ```
 
-このtextの中の特定の挨拶を指定したい場合，その配列のインデックスで指定します。難しい言い方をしましたが，配列の何番目か数字で指定するという意味です。その際，その数字は0番目から始まるのに注意します。つまり，上記のtextの場合，text[1]は"ニイハオ"であり，"こんにちは"はtext[0]です。普通だと1番目から数えると思うのに0からスタートするのは忘れないようにしておきましょう（なお，Rだと1からスタートしますし，PythonだとJavaScriptと同じく0からスタートします。ややこしいですね）。
+このtextの中の特定の挨拶を指定したい場合，その配列のインデックスで指定します。難しい言い方をしましたが，配列の何番目か数字で指定するという意味です。その際，その数字は0番目から始まるのに注意します。つまり，上記のtextの場合，text[1]は"ニイハオ"であり，"こんにちは"はtext[0]です。普通だと1番目から数えると思うのに0からスタートするので気をつけましょう（なお，Rだと1からスタートしますし，PythonだとJavaScriptと同じく0からスタートします。ややこしいですね）。
 
@@
 ```
-/* 全画面表示化 */
-var fullscreen = {
-  type: 'fullscreen',
-  message: '<p>以下のボタンをクリックすると，画面は全画面表示に切り替わります。全画面表示を止めたい場合はEscキーを押してください。</p>',
-  button_label: "全画面表示に切り替え",
-  fullscreen_mode: true
+/* 課題に関するコードを以下に書く */
+const text = ["こんにちは","ニイハオ","アニョハセヨ","ハロー"];
+
+const welcome1 = {
+  type: jsPsychHtmlKeyboardResponse,
+  stimulus: text[0],
+  trial_duration: 1000,
 };
 
-/* 呈示する文字を変数にする */
-var text = ["こんにちは","ニイハオ","アニョハセヨ","ハロー"]
-
-/* trialで呈示する文字を設定 配列[0] */
-var welcome1 = {
-    type: "html-keyboard-response",
-    stimulus: text[0],
-    trial_duration: 1000
+const welcome2 = {
+  type: jsPsychHtmlKeyboardResponse,
+  stimulus: text[1],
+  trial_duration: 1000,
 };
 
-/* trialで呈示する文字を設定 配列[1]*/
-var welcome2 = {
-    type: "html-keyboard-response",
-    stimulus: text[1],
-    trial_duration: 1000
+const welcome3 = {
+  type: jsPsychHtmlKeyboardResponse,
+  stimulus: text[2],
+  trial_duration: 1000,
 };
 
-/* trialで呈示する文字を設定 配列[2]*/
-var welcome3 = {
-    type: "html-keyboard-response",
-    stimulus: text[2],
-    trial_duration: 1000
+const welcome4 = {
+  type: jsPsychHtmlKeyboardResponse,
+  stimulus: text[3],
+  trial_duration: 1000,
 };
 
-/* trialで呈示する文字を設定 配列[3]*/
-var welcome4 = {
-    type: "html-keyboard-response",
-    stimulus: text[3],
-    trial_duration: 1000
-};
+/*タイムラインの設定*/
+const timeline = [welcome1,welcome2,welcome3,welcome4];
+```
 
-/* タイムラインの設定 */
-var timeline = [];
-//timeline.push(fullscreen);
-timeline.push(welcome1);
-timeline.push(welcome2);
-timeline.push(welcome3);
-timeline.push(welcome4);
+これでもいいのですが，配列のインデックス以外welcomの設定に同じコードが４回も繰り返されており，なんか無駄が多いように感じます。単純に繰り返しているだけですので，こういう場合は，繰り返し作業のためのfor文というのを使います。
 
-/* 課題開始 */
-jsPsych.init({
-  timeline: timeline,
-  on_finish: function() {
-    jsPsych.data.displayData();
-  }
-});
-```
-これでもいいのですが，配列のインデックス以外welcomの設定に同じコードが４回も繰り返されており，なんという無駄が多いように感じます。単純に繰り替えているだけですので，こういう場合は，繰り返し作業のためのfor文というのを使います。
-
-for文は以下のように書いて，繰り返したい内容をfor(){　  }で囲みます。そいて，for()の()内で，いつから初めていつ繰り返しをやめるのかを設定します。var i = 0; i<4; i++とすると，0からはじまって3まで繰り返します(それぞれ繰り返すたびにその値がiに代入されます)。var i = 3; i<6; i++とすると，3からはじまって5まで繰り返します。
+for文は以下のように書いて，繰り返したい内容をfor(){　  }で囲みます。そして，for()の()内で，いつから初めていつ繰り返しをやめるのかを設定します。var i = 0; i<4; i++とすると，0からはじまって3まで繰り返します(それぞれ繰り返すたびにその値がiに代入されます)。var i = 3; i<6; i++とすると，3からはじまって5まで繰り返します。
 
@@
 ```
-/* 全画面表示化 */
-var fullscreen = {
-  type: 'fullscreen',
-  message: '<p>以下のボタンをクリックすると，画面は全画面表示に切り替わります。全画面表示を止めたい場合はEscキーを押してください。</p>',
-  button_label: "全画面表示に切り替え",
-  fullscreen_mode: true
-};
-
 /* タイムラインの設定 */
 var timeline = [];
-//timeline.push(fullscreen);
 
@@
 }
-
-/* 課題開始 */
-jsPsych.init({
-  timeline: timeline,
-  on_finish: function() {
-    jsPsych.data.displayData();
-  }
-});
 ```

### 2022-03-24 materials/jsPsych2022/hello/hello2.js

@@ -1,8 +1,8 @@
 /* 課題に関するコードを以下に書く */
 var welcome = {
   type: jsPsychHtmlKeyboardResponse,
-  stimulus: "こんにちは！"
+  stimulus: "こんばんは！ この課題は何かキーボードのキーをタイプするとデータを保存して終わります。"
 };
 
 /*タイムラインの設定*/
-var timeline = [fullscreen,welcome];
+var timeline = [welcome];

### 2022-03-24 materials/jsPsych2022/hello/hello3_1_1.js

@@ -1,8 +1,10 @@
 /* 課題に関するコードを以下に書く */
-var welcome = {
+const text = "ニイハオ";
+
+const welcome = {
   type: jsPsychHtmlKeyboardResponse,
-  stimulus: "こんにちは！"
+  stimulus: text
 };
 
 /*タイムラインの設定*/
-var timeline = [fullscreen,welcome];
+const timeline = [welcome];

### 2022-03-25 how-to-jspsych1.Rmd
update jspsych1

@@
 
-これでもいいのですが，配列のインデックス以外welcomの設定に同じコードが４回も繰り返されており，なんか無駄が多いように感じます。単純に繰り返しているだけですので，こういう場合は，繰り返し作業のためのfor文というのを使います。
+これでもいいのですが，配列のインデックス以外welcomの設定に同じコードが４回も繰り返されており，なんだか無駄が多いように感じます。単純に繰り返しているだけですので，こういう場合は，繰り返し作業のためのfor文というのを使います。
 
@@
 
-for文が分かったところで，さきほどの配列の中身４つを呈示するのは，以下のように書くことができます(今回はtimelineへのpushをfor文内ですることにしたので，タイムラインの設定が最後ではなく前にきています。行動課題を作る場合は，タイムラインは後ろにある方が作りやすいかと思います)。for文で書くとすっきりしますね。さて，for文で書いたものを動かしてみましょう。
+for文が分かったところで，さきほどの配列の中身４つを呈示するのは，以下のように書くことができます(今回はtimelineへのpushをfor文内ですることにしたので，タイムラインの設定が最後ではなく前にきています。認知課題を作る場合は，タイムラインは後ろにある方が作りやすいかと思います)。for文で書くとすっきりしますね。さて，for文で書いたものを動かしてみましょう。
 
 ```
+/* 課題に関するコードを以下に書く */
+const text = ["こんにちは","ニイハオ","アニョハセヨ","ハロー"];
+
 /* タイムラインの設定 */
-var timeline = [];
-
-/* 呈示する文字を変数にする */
-var text = ["こんにちは","ニイハオ","アニョハセヨ","ハロー"]
-
+const timeline = []
 for (var i = 0; i<4; i++) {
-  var welcome = {
-    type: "html-keyboard-response",
+  const welcome = {
+    type: jsPsychHtmlKeyboardResponse,
     stimulus: text[i],
-    trial_duration: 1000
+    trial_duration: 1000,
   };
@@
 
-if文は以下のように書きます。if()の()内に条件文を書き，その条件に合致していれば{}内の処理がなされます。もしその後に，else if()やelse()が続くなら，最初のif()に合致しない場合に，その後の条件にあれはれば，その{}内の処理がなされます。なお，if()は最初だけで，その後はelse if()が続き，最後は上記以外を意味するelse()を使います。ただ，if()だけで終わることもあります。
+if文は以下のように書きます。if()の()内に条件文を書き，その条件に合致していれば{}内の処理がなされます。もしその後に，else if()やelse()が続くなら，最初のif()に合致しない場合に，その後の条件に当てはまれば，その{}内の処理がなされます。なお，if()は最初だけで，その後はelse if()が続き，最後は上記以外を意味するelse()を使います。ただ，if()だけで終わることもあります。
 
@@
 
-さて，本題に戻って，以下のように，「こんにちは」の配列のtext1と「こんばんは」の配列のtext2を用意します。そして，for文のindexが偶数(ここでは0か2です)ならtext1を，奇数ならtext2を呈示してみましょう。
+さて，本題に戻って，以下のように，「こんにちは」の配列のtext1と「こんばんは」の配列のtext2を用意します。そして，for文のindexが偶数(ここでは0か2です)ならtext1を，奇数ならtext2を呈示してみましょう。indexのiは0から始まるので，1が２に対応して，偶数が奇数となるのでややこしいですね。
 
 ```
-/* 全画面表示化 */
-var fullscreen = {
-  type: 'fullscreen',
-  message: '<p>以下のボタンをクリックすると，画面は全画面表示に切り替わります。全画面表示を止めたい場合はEscキーを押してください。</p>',
-  button_label: "全画面表示に切り替え",
-  fullscreen_mode: true
-};
+/* 課題に関するコードを以下に書く */
+const text1 = ["こんにちは","ニイハオ","アニョハセヨ","ハロー"];
+const text2 = ["こんばんは","ワンシャンハオ","アンニョンヒジュムセヨ","グッドイーブニング"];
 
 /* タイムラインの設定 */
-var timeline = [];
-//timeline.push(fullscreen);
-
-/* 呈示する文字を配列にする */
-var text1 = ["こんにちは","ニイハオ","アニョハセヨ","ハロー"]
-var text2 = ["こんばんは","ワンシャンハオ","アンニョンヒジュムセヨ","グッドイーブニング"]
-/* trialで呈示する文字を設定(for文を使って配列の文字を呈示する&if文で)*/
+const timeline = []
 for( var i = 0; i<4; i++){
@@
   }
-  var welcome = {
-    type: "html-keyboard-response",
+  const welcome = {
+    type: jsPsychHtmlKeyboardResponse,
     stimulus: text,
@@
 }
+```
 
-/* 課題開始 */
-jsPsych.init({
-  timeline: timeline,
-  on_finish: function() {
-    jsPsych.data.displayData();
+確かに，奇数は昼の挨拶，偶数は夜の挨拶になったのですが，「こんにちは」，「ワンシャンハオ」，「アニョハセヨ」，「グッドイーブニング」といった感じで，配列のすべての単語を呈示できてないです。そこで，text1とtext2の要素すべてを使って，繰り返し呈示することにします。いろいろな方法があるのですが，ここでは，for文を重ねることにします。最初のfor文はiを０から３まで１つずつふやしていきます。そして，その１回ごとに，２つ目のfor文があり，これはjが0から１まで１つずつ増えます（実質は，jは０と１です）。このようにすると，text1とtext2の配列のすべての要素を呈示できます。
+
+```
+/* 課題に関するコードを以下に書く */
+const text1 = ["こんにちは","ニイハオ","アニョハセヨ","ハロー"];
+const text2 = ["こんばんは","ワンシャンハオ","アンニョンヒジュムセヨ","グッドイーブニング"];
+
+/* タイムラインの設定 */
+const timeline = []
+for( var i = 0; i<4; i++){
+  for( var j = 0; j<2; j++){
+    if (j==0) {
+      var text = text1[i];
+    }else{
+      var text = text2[i];
     }
-});
+  const welcome = {
+    type: jsPsychHtmlKeyboardResponse,
+    stimulus: text,
+    trial_duration: 1000,
+  };
+  timeline.push(welcome);
+  }
+}
 ```
@@
 #### 演習課題4
-- 「こんにちは」の配列のtext1と「こんばんは」の配列のtext2にそれぞれ２つ足して，要素を６つにします。さらに，各国の「おはようございます」が６つ入った配列を追加して(text3としますか)，色々な国の挨拶を朝・昼・晩と順番に6回呈示してみましょう！[^2]
+- 「こんにちは」の配列のtext1と「こんばんは」の配列のtext2にそれぞれ２つ足して，要素を６つにします。さらに，各国の「おはようございます」が６つ入った配列を追加して(text3としますか)，色々な国の6種の挨拶を朝・昼・晩と順番に呈示してみましょう！
 
 [^1]:本ページを作る際に，黒木先生のサイトをかなり参考にさせていただきました。特に，必要最小限のJavaScriptの知識について大変参考になりました。
-
-[^2]:時間が余った人は，演習課題4で３つの配列を順番に呈示した際に配列には４つ入っているのに全て使ってないことに気がついたと思います。全て使い切るにはどうすればよいでしょうか？考えて，試してみましょう。

### 2022-03-25 materials/jsPsych2022/hello/hello3_2_3.js

@@ -1,0 +1,13 @@
+/* 課題に関するコードを以下に書く */
+const text = ["こんにちは","ニイハオ","アニョハセヨ","ハロー","フッテミダーフ","ボア　タルデ","ボンジュール","グ　ダイ"];
+
+/* タイムラインの設定 */
+const timeline = []
+for (var i = 0; i<8; i++) {
+  const welcome = {
+    type: jsPsychHtmlKeyboardResponse,
+    stimulus: text[i],
+    trial_duration: 1000,
+  };
+  timeline.push(welcome);
+}

### 2022-03-25 materials/jsPsych2022/hello/hello3_3_2.js

@@ -1,0 +1,21 @@
+/* 課題に関するコードを以下に書く */
+const text1 = ["こんにちは","ニイハオ","アニョハセヨ","ハロー"];
+const text2 = ["こんばんは","ワンシャンハオ","アンニョンヒジュムセヨ","グッドイーブニング"];
+
+/* タイムラインの設定 */
+const timeline = []
+for( var i = 0; i<4; i++){
+  for( var j = 0; j<2; j++){
+    if (j==0) {
+      var text = text1[i];
+    }else{
+      var text = text2[i];
+    }
+  const welcome = {
+    type: jsPsychHtmlKeyboardResponse,
+    stimulus: text,
+    trial_duration: 1000,
+  };
+  timeline.push(welcome);
+  }
+}

### 2022-03-26 how-to-jspsych2.Rmd
update

@@
 
-ストループ課題に限りませんが，認知課題をプログラミングする場合に，いきなりそのままプログラムを書くのは避けたほうが良いです。私が認知課題を作る時にやっている普段やっていることを整理すると以下のような感じになります。
+ストループ課題に限りませんが，認知課題をプログラミングする場合に，いきなりそのままプログラムを書くのは避けたほうが良いです。私が認知課題を作る時に普段やっていることを整理すると以下のような感じになります。
 
@@
 
-1~5にまっすぐ進むわけでなく，試行錯誤しつつ，行きつ戻りつしながら進みます。特に初学者にとって大切に思うのは，1と２の課題の情報を整理して紙などに課題の設計図を書いてみること，いきなり実際に行う課題を作ろうとするのではなくメインブロックを一番シンプルな形（例えば，ストループ課題の場合は，文字を画面に出すこと）で作ることです。その後で，徐々に機能を追加していきます。いきなり完成形を作ろうとしなくても良いです。
+1~5にまっすぐ進むわけでなく，試行錯誤しつつ，行きつ戻りつしながら進みます。特に初学者にとって大切なのは，１と２です。課題の情報を整理して紙などに課題の設計図を書いてみること，いきなり実際に行う課題を作ろうとするのではなくメインブロックを一番シンプルな形（例えば，ストループ課題の場合は，文字を画面に出すこと）で作ることです。その後で，徐々に機能を追加していきます。いきなり完成形を作ろうとしなくても良いです。
 
@@
 
-それではストループ課題の設計図を作ってみましょう！私はなにかプログラムを書くときは，必ず全体像を紙に書き出してから作業を始めます。がむしゃらにトライアンドエラーを繰り返すのも大切ですが，まずは自分が作ろうとしているものの全体像を紙に書き出します。
+それではストループ課題の設計図を作ってみましょう！私はなにかプログラムを書くときは，必ず全体像を紙に書き出してから作業を始めます（別に紙じゃなくてもいいんですが，最初からコードを書かないということです）。がむしゃらにトライアンドエラーを繰り返すのも大切ですが，まずは自分が作ろうとしているものの全体像を紙に書き出します。
 
-全体像を書き出すと，以下のようになります（以下の図は私が紙に書き出したものをGoogle スライドで清書したものです。必ず，紙などに書き出す習慣をつけましょう）。左側の図にあるように，開始メッセージ（画面に「ようこそ！」みたいなのを出す），フルスクリーンにする（ブラウザの一部で実験課題をすると集中できないのでフルスクリーンで実施します），課題の教示（課題について説明する文書です），課題のメインの部分（ストループ刺激を呈示して，反応を取得する。そして，これを刺激の数だけ繰り返す），終了メッセージ（課題終了のメッセージです。今回は正答率などのフィードバックもすることにします）の順番になります。
+全体像を書き出すと，以下のようになります（以下の図は私が紙に書き出したものをGoogle スライドで清書したものです。必ず，紙などに書き出す習慣をつけましょう。ゼミだとホワイトボードを使いますね）。図の左側にあるように，開始メッセージ（画面に「ようこそ！」みたいなのを出す），フルスクリーンにする（ブラウザの一部で実験課題をすると集中できないのでフルスクリーンで実施します），課題の教示（課題について説明する文書です），課題のメインの部分（ストループ刺激を呈示して，反応を取得する。そして，これを刺激の数だけ繰り返す），終了メッセージ（課題終了のメッセージです。今回は正答率などのフィードバックもすることにします）の順番になります。
 
@@
 
-そして，図の左側のように刺激の組み合わせも書き出します。赤・緑・黄・青の４種類があるので，色４種と文字４種で16通りがあります。そして，1，6，11，16が一致条件，それ以外は不一致条件ですね。上の図のような順番で刺激を呈示すると，参加者は予想できてしまいますので，刺激呈示する際には，ランダム化して呈示します。
+そして，図の右側のように刺激の組み合わせも書き出します。赤・緑・黄・青の４種類があるので，色４種と文字４種で16通りがあります。そして，1，6，11，16が一致条件，それ以外は不一致条件ですね。上の図のような順番で刺激を呈示すると，参加者は予想できてしまいますので，刺激呈示する際には，ランダム化して呈示します。
 
@@
 
-さて，ストループ課題用を作るためのjsPsychやR Markdownの準備をします。**以下をRStudioのConsoleに打ち込んで準備をしましょう。**いつもどおり，フォルダとファイルが用意されて，index.Rmdファイルが開くと思います。
+さて，ストループ課題用を作るための準備をします。**以下をRStudioのConsoleに打ち込んで準備をしましょう。**
 
+```{r eval=FALSE, include=TRUE}
+psyinfr::set_cbat("stroop","7.2.1")
 ```
-jsPsychRmd::set_jsPsych(folder = "stroop", rc = TRUE)
-```
+
+フォルダとファイルが準備されるので，demo_stroop.htmlファイルをブラウザで開いて，stoopフォルダ内のtask.jsファイルを開こう。
+
+＊国里ゼミ以外でResearch Compendiumを使ってない場合は，カレントディレクトリーにexerciseという名前のフォルダを作ってもらえば，そちらにフォルダを用意します。
 
@@
 
-index.Rmdを開いて，jsブロック内で課題の設定をしていきます。教示は，以下のように，"html-keyboard-response"を使って呈示します。stimulusってところで呈示する内容を指定します。post_trial_gapは，教示出してから次に移行する間の時間です。ここでは，1000msに設定します。なお，教示の説明部分は，pで挟まれた文章がありますが，これは，文字の大きさを変えたり，左揃えにする際に必要になります。そして，spanで挟まれた文章は，文字の色を変えることができます。
+task.jsを開いて,コードを書いてみましょう。教示は，以下のように，typeにjsPsychHtmlKeyboardResponseを使って呈示します。stimulusってところで呈示する内容を指定します。post_trial_gapは，教示出してから次に移行する間の時間です。ここでは，1000msに設定します。なお，教示の説明部分は，pで挟まれた文章がありますが，これは，文字の大きさを変えたり，左揃えにする際に必要になります。そして，spanで挟まれた文章は，文字の色を変えることができます。
 
-教示の設定を書く，instructionができたら，timelineを作って，instructionにpushします。最後に，jsPsych.init()で，課題をtimelineにそって走らせましょう。on_finish: function() {jsPsych.data.displayData();}の説明をしておきます。これを追加しておくと，課題の終了時に呈示した刺激や反応などが表示されますので便利です。
+教示の設定を書く，instructionができたら，timelineを作って，instructionを追加します。demo_stroop.htmlファイルをブラウザで開いて，動作確認しましょう。
 
@@
 
-ここまでできたら，「Knit」を押して，教示を出してみましょう。一番基本の教示ブロックが完成しました。
+基本の教示ブロックが完成しました。
 
@@
 ```
-var stimuli = [
-  {stimulus: "<p style='color:red;font-size:60pt;'>赤</p>"},
-  {stimulus: "<p style='color:green;font-size:60pt;'>赤</p>"},
+/* 刺激 */
+const stimuli = [
+  {stimulus: "<p style='color:red;   font-size:60pt;'>赤</p>"},
+  {stimulus: "<p style='color:green; font-size:60pt;'>赤</p>"},
   {stimulus: "<p style='color:yellow;font-size:60pt;'>赤</p>"},
-  {stimulus: "<p style='color:blue;font-size:60pt;'>赤</p>"},
-  {stimulus: "<p style='color:red;font-size:60pt;'>緑</p>" },
-  {stimulus: "<p style='color:green;font-size:60pt;'>緑</p>"},
+  {stimulus: "<p style='color:blue;  font-size:60pt;'>赤</p>"},
+  {stimulus: "<p style='color:red;   font-size:60pt;'>緑</p>"},
+  {stimulus: "<p style='color:green; font-size:60pt;'>緑</p>"},
   {stimulus: "<p style='color:yellow;font-size:60pt;'>緑</p>"},
-  {stimulus: "<p style='color:blue;font-size:60pt;'>緑</p>"},
-  {stimulus: "<p style='color:red;font-size:60pt;'>黄</p>"},
-  {stimulus: "<p style='color:green;font-size:60pt;'>黄</p>"},
+  {stimulus: "<p style='color:blue;  font-size:60pt;'>緑</p>"},
+  {stimulus: "<p style='color:red;   font-size:60pt;'>黄</p>"},
+  {stimulus: "<p style='color:green; font-size:60pt;'>黄</p>"},
   {stimulus: "<p style='color:yellow;font-size:60pt;'>黄</p>"},
-  {stimulus: "<p style='color:blue;font-size:60pt;'>黄</p>"},
-  {stimulus: "<p style='color:red;font-size:60pt;'>青</p>"},
-  {stimulus: "<p style='color:green;font-size:60pt;'>青</p>"},
+  {stimulus: "<p style='color:blue;  font-size:60pt;'>黄</p>"},
+  {stimulus: "<p style='color:red;   font-size:60pt;'>青</p>"},
+  {stimulus: "<p style='color:green; font-size:60pt;'>青</p>"},
   {stimulus: "<p style='color:yellow;font-size:60pt;'>青</p>"},
-  {stimulus: "<p style='color:blue;font-size:60pt;'>青</p>"}
+  {stimulus: "<p style='color:blue;  font-size:60pt;'>青</p>"}
 ];
@@
 
-さて，このstimliを呈示していくわけですが，前に学んだようにfor文で呈示することもできますが，jsPsychでは，「Timeline variables」を使って，もう少し簡単に書くこともできます(Timeline variablesの詳細は，<a href="https://www.jspsych.org/overview/timeline/" target="_blank">こちら</a>を参照ください)。教示をhtml-keyborad-responseで呈示しましたが，それは１回だけでした。jsPsychでは，instructionや以下のstroopといったオブジェクトの中にもtimelineを作ることができます（なんだかよくわからないと思いますが，stroopの中に16個の刺激を呈示するtimelineを持つことができて，これができるとコードがすっきりします）。var stroop ={の後ろにtimeline:[{}]を作ります。timeline:[{}]内で，type, trial_duration, stimulus, promptを指定します。そして，。timeline:[{}]の後ろに，timeline_variablesで先程作ったstimuliを指定します。なお，今回は，stimulusを入れ替えて呈示するので，jsPsych.timelineVariable()を使って，timeline_variablesで指定したstimliの中のstimulusをstimulus: jsPsych.timelineVariable('stimulus')と指定します。このように，timeline_variablesに16個のストループ刺激が入ったstimuliを指定したので，timeline:[{}]のstimulusをstimuliのstimulusを使って変更しつつ16回呈示します。
+さて，このstimliを呈示していくわけですが，前に学んだようにfor文で呈示することもできますが，jsPsychでは，「Timeline variables」を使って，もう少し簡単に書くこともできます(Timeline variablesの詳細は，<a href="https://www.jspsych.org/7.2/overview/timeline/" target="_blank">こちら</a>を参照ください)。教示をjsPsychHtmlKeyboardResponseで呈示しましたが，それは１回だけでした。jsPsychでは，instructionや以下のstroopといったオブジェクトの中にもtimelineを作ることができます（なんだかよくわからないと思いますが，stroopの中に16個の刺激を呈示するtimelineを持つことができて，これができるとコードがすっきりします）。
 
-ちょっと分かりにくいですが，呈示したい刺激のリストを作って，それをtimeline_variablesに入れます。そうすると，jsPsych.timelineVariable()を使って，その前のtimeline内の内容を変更することができます（今回の場合は，stimulusを施行ごとに変更しています）。これを上手く使うと，シンプルかつ柔軟に課題を作ることができます。
+以下のように，const stroop ={の後ろにtimeline:[{}]を作ります。timeline:[{}]内で，type, stimulus, trial_duration,  promptを指定します。そして，timeline:[{}]の後ろに，timeline_variablesで先程作ったstimuliを指定します。なお，今回は，stimulusを入れ替えて呈示するので，jsPsych.timelineVariable()を使って，timeline_variablesで指定したstimliの中のstimulusをstimulus: jsPsych.timelineVariable('stimulus')と指定します。このように，timeline_variablesに16個のストループ刺激が入ったstimuliを指定したので，timeline:[{}]のstimulusをstimuliのstimulusを使って変更しつつ16回呈示します。
+
+以下を先程追加したstimliの下に続けて書いて，HTMLファイルで動作確認をしてください。作成したリストの順番でストループ刺激が呈示されるかと思います。
 
@@
 
-これで，作成したリストの順番でストループ刺激が呈示されるかと思います。試してみましょう。
+Timeline variablesは，ちょっと分かりにくいですが，呈示したい刺激のリストを作って，それをtimeline_variablesに入れると，jsPsych.timelineVariable()を使って，その前のtimeline内の内容を変更することができるというものです（今回の場合は，stimulusを施行ごとに変更しています）。これを上手く使うと，シンプルかつ柔軟に課題を作ることができます。
 
@@
 
-- 今回は漢字で刺激を呈示しましたが，「赤」ではなく，「あか」のようにひらがなで刺激を呈示してみましょう。
+- 今回は漢字で刺激を呈示しましたが，「赤」ではなく，「あか」のようにひらがなに変えて，刺激を呈示してみましょう。
 
@@
 
-さて，ここまで上手く作れたでしょうか？なかなか動かなくて困った人もいるかもしれません。RmdファイルからHTMLは作れるけど，ちゃんと動作しないことも多いです。その時に，以下の方法でバグを探すと良いです。
+さて，ここまで上手く作れたでしょうか？なかなか動かなくて困った人もいるかもしれません。少しでもコードが間違っていると，ちゃんと動作しないことも多いです。その時に，以下の方法でバグを探すと良いです。
 
-上手く動作しないときは，タイトルと作者だけ表示されることが多いですが，その上手く動いていないHTMLファイルをブラウザ（Chrome）で開きます。そして，右クリックをしてメニューをだして，Inspect(Chromeが日本語版なら「検証」)をクリックします。そうすると以下の右側のような画面がでてくるので，そのConsoleあたりをみるとエラーが出ています。エラーをみると，コードのどこに問題があるか確認できます。これにしたがって，コードを修正していくと，ちゃんと走るかと思います。
+ブラウザで開いているHTMLファイルの画面を右クリックをしてメニューをだして，「検証」(私が英語表記を使っているので以下では，「Inspect」になっていますが，パソコンで日本語を使っていれば「検証」と思います)をクリックします。
 
@@
 
+<br>
+
+そうすると以下の右側のような画面がでてくるので，黄色で囲ったConsoleあたりをみるとエラーが出ています。エラーをみると，コードのどこに問題があるか確認できます。今回の場合は，私がわざとstimuliを削除して実行したのですが，”stimuli is not defined”とでているようにstimuliの定義ができてないとのエラーがでています。エラーメッセージが英語なのでスルーしちゃいがちですが，簡単な英語で書いてありますし，よく見ると解決に至りやすいです。
+
+![](fig/jspsych2_fig7.png)
 <br>
@@
 
-まず，刺激のランダム化は簡単で，timeline_variablesの後ろに，randomize_order: trueを入れればできます(ランダム化の詳細は，[こちら](https://www.jspsych.org/overview/timeline/)を参照ください)。
+まず，刺激のランダム化は簡単で，timeline_variablesの後ろに，randomize_order: trueを入れればできます(ランダム化の詳細は，[こちら](https://www.jspsych.org/7.2/overview/timeline/)を参照ください)。
 
 ```
-var stroop = {
-  timeline: [{
-    type: "html-keyboard-response",
+const stroop = {
+  timeline:[{
+    type: jsPsychHtmlKeyboardResponse,
+    stimulus: jsPsych.timelineVariable('stimulus'),
     trial_duration: 2000,
-    stimulus: jsPsych.timelineVariable('stimulus'),
-    prompt: '赤色ならd,  青色ならf,  緑色ならj,  黄色ならk',
+    prompt: '赤色ならd, 青色ならf, 緑色ならj, 黄色ならk'
   }],
@@
   randomize_order: true
-};
+}
 ```
@@
 ```
-var stroop = {
-  timeline: [{
-    type: "html-keyboard-response",
+const stroop = {
+  timeline:[{
+    type: jsPsychHtmlKeyboardResponse,
+    stimulus: jsPsych.timelineVariable('stimulus'),
     trial_duration: 2000,
-    stimulus: jsPsych.timelineVariable('stimulus'),
-    prompt: '赤色ならd,  青色ならf,  緑色ならj,  黄色ならk',
+    prompt: '赤色ならd, 青色ならf, 緑色ならj, 黄色ならk'
   }],
@@
   sample: {type: 'fixed-repetitions',size: 2}
-};
+}
 ```
@@
 
-この情報も踏まえて，上のstimuliのリストに手を加えます。先程は，stimulusのみを書いていましたが，その後の正誤判定のためや解析で使えるように，dataにno（項目番号）,stim_type（一致か不一致か）,correct_key_press（正答のキーボードのキーのコード）を以下のように追加します。
-
-*なお，jsPsychのv6.2.0までは.key_pressでキーボードの反応をとっていましたが，v6.3.0以降はresponseを使うようになっています。key_pressの場合は，直接キーボードを指定できず，キーボードのそれぞれ割り振られたコード<a href="https://keycode.info/" target="_blank">https://keycode.info/</a> で確認して，そのコードを使っていました。v6.2.0以前のバージョンを使う場合は，ご注意ください。
+この情報も踏まえて，上のstimuliのリストに手を加えます。先程は，stimulusのみを書いていましたが，その後の正誤判定のためや解析で使えるように，dataにno（項目番号）,stim_type（一致か不一致か）,correct_key（正答のキーボードのキー）を以下のように追加します。
 
 ```
-var stimuli = [
-  {
-    stimulus: "<p style='color:red;font-size:60pt;'>赤</p>",
-    data: { no:'1', stim_type: 'congruent', correct_key_press: 'd'}
-  },
-  {
-    stimulus: "<p style='color:green;font-size:60pt;'>赤</p>",
-    data: { no:'2', stim_type: 'incongruent', correct_key_press: 'j'}
-  },
-  {
-    stimulus: "<p style='color:yellow;font-size:60pt;'>赤</p>",
-    data: { no:'3', stim_type: 'incongruent', correct_key_press: 'k'}
-  },
-  {
-    stimulus: "<p style='color:blue;font-size:60pt;'>赤</p>",
-    data: { no:'4', stim_type: 'incongruent', correct_key_press: 'f'}
-  },
-  {
-    stimulus: "<p style='color:red;font-size:60pt;'>緑</p>",
-    data: { no:'5', stim_type: 'congruent', correct_key_press: 'd'}
-  },
-  {
-    stimulus: "<p style='color:green;font-size:60pt;'>緑</p>",
-    data: { no:'6', stim_type: 'incongruent', correct_key_press: 'j'}
-  },
-  {
-    stimulus: "<p style='color:yellow;font-size:60pt;'>緑</p>",
-    data: { no:'7', stim_type: 'incongruent', correct_key_press: 'k'}
-  },
-  {
-    stimulus: "<p style='color:blue;font-size:60pt;'>緑</p>",
-    data: { no:'8', stim_type: 'incongruent', correct_key_press: 'f'}
-  },
-  {
-    stimulus: "<p style='color:red;font-size:60pt;'>黄</p>",
-    data: { no:'9', stim_type: 'congruent', correct_key_press: 'd'}
-  },
-  {
-    stimulus: "<p style='color:green;font-size:60pt;'>黄</p>",
-    data: { no:'10', stim_type: 'incongruent', correct_key_press: 'j'}
-  },
-  {
-    stimulus: "<p style='color:yellow;font-size:60pt;'>黄</p>",
-    data: { no:'11', stim_type: 'incongruent', correct_key_press: 'k'}
-  },
-  {
-    stimulus: "<p style='color:blue;font-size:60pt;'>黄</p>",
-    data: { no:'12', stim_type: 'incongruent', correct_key_press: 'f'}
-  },
-  {
-    stimulus: "<p style='color:red;font-size:60pt;'>青</p>",
-    data: { no:'13', stim_type: 'congruent', correct_key_press: 'd'}
-  },
-  {
-    stimulus: "<p style='color:green;font-size:60pt;'>青</p>",
-    data: { no:'14', stim_type: 'incongruent', correct_key_press: 'j'}
-  },
-  {
-    stimulus: "<p style='color:yellow;font-size:60pt;'>青</p>",
-    data: { no:'15', stim_type: 'incongruent', correct_key_press: 'k'}
-  },
-  {
-    stimulus: "<p style='color:blue;font-size:60pt;'>青</p>",
-    data: { no:'16', stim_type: 'incongruent', correct_key_press: 'f'}
-  }
+const stimuli = [
+  {stimulus: "<p style='color:red;font-size:60pt;'>赤</p>",
+  data: { no:'1', stim_type: 'congruent', correct_key: 'd'}},
+  {stimulus: "<p style='color:green;font-size:60pt;'>赤</p>",
+  data: { no:'2', stim_type: 'incongruent', correct_key: 'j'}},
+  {stimulus: "<p style='color:yellow;font-size:60pt;'>赤</p>",
+  data: { no:'3', stim_type: 'incongruent', correct_key: 'k'}},
+  {stimulus: "<p style='color:blue;font-size:60pt;'>赤</p>",
+  data: { no:'4', stim_type: 'incongruent', correct_key: 'f'}},
+  {stimulus: "<p style='color:red;font-size:60pt;'>緑</p>",
+  data: { no:'5', stim_type: 'congruent', correct_key: 'd'}},
+  {stimulus: "<p style='color:green;font-size:60pt;'>緑</p>",
+  data: { no:'6', stim_type: 'incongruent', correct_key: 'j'}},
+  {stimulus: "<p style='color:yellow;font-size:60pt;'>緑</p>",
+  data: { no:'7', stim_type: 'incongruent', correct_key: 'k'}},
+  {stimulus: "<p style='color:blue;font-size:60pt;'>緑</p>",
+  data: { no:'8', stim_type: 'incongruent', correct_key: 'f'}},
+  {stimulus: "<p style='color:red;font-size:60pt;'>黄</p>",
+  data: { no:'9', stim_type: 'congruent', correct_key: 'd'}},
+  {stimulus: "<p style='color:green;font-size:60pt;'>黄</p>",
+  data: { no:'10', stim_type: 'incongruent', correct_key: 'j'}},
+  {stimulus: "<p style='color:yellow;font-size:60pt;'>黄</p>",
+  data: { no:'11', stim_type: 'incongruent', correct_key: 'k'}},
+  {stimulus: "<p style='color:blue;font-size:60pt;'>黄</p>",
+  data: { no:'12', stim_type: 'incongruent', correct_key: 'f'}},
+  {stimulus: "<p style='color:red;font-size:60pt;'>青</p>",
+  data: { no:'13', stim_type: 'congruent', correct_key: 'd'}},
+  {stimulus: "<p style='color:green;font-size:60pt;'>青</p>",
+  data: { no:'14', stim_type: 'incongruent', correct_key: 'j'}},
+  {stimulus: "<p style='color:yellow;font-size:60pt;'>青</p>",
+  data: { no:'15', stim_type: 'incongruent', correct_key: 'k'}},
+  {stimulus: "<p style='color:blue;font-size:60pt;'>青</p>",
+  data: { no:'16', stim_type: 'incongruent', correct_key: 'f'}}
 ];
@@
 - キーを押したら刺激呈示が終わるように，response_ends_trial: trueを追加する。
+- data: jsPsych.timelineVariable('data')を追加して，上のstimuliで設定したdataがjsPsychの結果に保存されるようにします。
 - 刺激呈示or反応後にすぐに次の刺激がでてくるとまずいのでpost_trial_gapでブランクをいれます。その際に，post_trial_gap: function() {return Math.floor(Math.random() * 1500) + 500;}として，ランダムになるようにします（Math.random()は0~1の間の値をランダムにとるので，最小500ms，最大2000msになります）。
 
-以下が設定できたら，一度走らせてみましょう！それでうまくいっていれば，キーボードで反応をすると，最後にその選択が記録されます。
+以下が設定できたら，一度走らせてみましょう！
 
 ```
-var stroop = {
-  timeline: [{
-    type: "html-keyboard-response",
+const stroop = {
+  timeline:[{
+    type: jsPsychHtmlKeyboardResponse,
     choices: ["d","f","j","k"],
+    stimulus: jsPsych.timelineVariable('stimulus'),
     trial_duration: 2000,
     response_ends_trial: true,
-    stimulus: jsPsych.timelineVariable('stimulus'),
     prompt: '赤色ならd, 青色ならf, 緑色ならj, 黄色ならk',
-    data: jsPsych.timelineVariable('data')，
+    data: jsPsych.timelineVariable('data'),
     post_trial_gap: function() {
@@
   sample: {type: 'fixed-repetitions',size: 2}
-};
+}
 ```
 
-さて，その後の解析なども含めて，反応の正誤判定をしておくと便利です。stimuliのリストのアイテムの正答反応を意味するcorrect_key_pressと実際の反応が記録されdataに保存されたdata.responseとが一致していれば，その試行の反応は正答です。それをif文を使って表現すると以下になります。基本的にはcorrectは0としておいて，もしアイテムの正答反応と反応が一致したら，correctを1にして，dataに保存します。
+さて，データ収集後に解析することを考えると，反応の正誤判定をしておくと便利です。stimuliのリストのアイテムの正答反応を意味するcorrect_key(dataに保存されるとdata.correct_key)と実際の反応がdataに保存されたdata.responseとが一致していれば，その試行の反応は正答です。それをif文を使って表現すると以下になります。基本的にはcorrectは0としておいて，もしアイテムの正答反応と反応が一致したら，correctを1にして，dataに保存します。
 
@@
 var correct = 0;
-if(data.correct_key_press == data.response){
+if(data.correct_key == data.response){
   correct = 1;
@@
 ```
-/*ストループ課題*/
-var stroop = {
-  timeline: [{
-    type: "html-keyboard-response",
+const stroop = {
+  timeline:[{
+    type: jsPsychHtmlKeyboardResponse,
     choices: ["d","f","j","k"],
+    stimulus: jsPsych.timelineVariable('stimulus'),
     trial_duration: 2000,
     response_ends_trial: true,
-    stimulus: jsPsych.timelineVariable('stimulus'),
     prompt: '赤色ならd, 青色ならf, 緑色ならj, 黄色ならk',
@@
       var correct = 0;
-      if(data.correct_key_press == data.response){
+      if(data.correct_key == data.response){
         correct = 1;
@@
   sample: {type: 'fixed-repetitions',size: 2}
-};
+}
 ```
 
-走らせてみて，最後に表示される結果から，ちゃんと正答した時にcorrectが1になっていますか？それができていれば，メインブロック部分は完成です。
+走らせてみて，出力されるcsvファイルをみてみて，ちゃんと正答した時にcorrectが1になっていますか？それができていれば，メインブロック部分は完成です。
 
@@
 /* 最初のメッセージ*/
-var welcome = {
-  type: "html-keyboard-response",
+const welcome = {
+  type: jsPsychHtmlKeyboardResponse,
   stimulus: "<p><span style='font-size:20pt;'>実験にお越しいただき，ありがとうございます!!!</span></p>"+
@@
 
-timelineにもwelcomを追加します。
-```
-var timeline = [];
-timeline.push(welcome);
-timeline.push(instructions);
-timeline.push(stroop);
-```
-
-さらに，認知課題をブラウザで実行する場合は，全画面表示で行う必要があります（気が散るので）。全画面表示については，```set_jsPsych(folder = "stroop")```で用意をすると，すでに使うプラグインとしてjspsych-fullscreen.jsが追加されていますし，以下のようなブロックが用意されています。
+timelineにもwelcomとfullscreenを追加します（fullscreenは元々設定されているので，timelineに追加するだけです）。
 
 ```
-/* 全画面表示化 */
-var fullscreen = {
-  type: 'fullscreen',
-  message: '<p>以下のボタンをクリックすると，画面は全画面表示に切り替わります。全画面表示を止めたい場合はEscキーを押してください。</p>',
-  button_label: "全画面表示に切り替え",
-  fullscreen_mode: true
-};
-```
-
-welcomeの次にこのfullscreenブロックをtimelineにプッシュします（```//timeline.push(fullscreen);```となっているので，コメントアウトを取ります）。これで，ウェルカムメッセージが表示されて，全画面表示ができるようになっていると思います。
-
-```
-var timeline = [];
-timeline.push(welcome);
-timeline.push(fullscreen);
-timeline.push(instructions);
-timeline.push(stroop);
+/*タイムラインの設定*/
+const timeline = [welcome, fullscreen, instruction, stroop];
 ```
@@
 
-いよいよ最後です。最後に，終了時の教示（今回は結果のフィードバックをする）のブロックを追加します。html-keyboard-responseを使って画面を表示しますが，stimulusにて，dataから結果を引っ張ってきて，一致試行と不一致試行の平均反応時間を計算しています。ややこしそうですが，dataからfilterで絞り込みをかけて，countなどで数えるという単純な作業をしているだけになります。その計算結果をいれこんだ文章をつくって表示しています。
+いよいよ最後です。最後に，終了時の教示（今回は結果のフィードバックをする）のブロックを追加します。jsPsychHtmlKeyboardResponseを使って画面を表示しますが，stimulusにて，dataから結果を引っ張ってきて，一致試行と不一致試行の平均反応時間を計算しています。ややこしそうですが，dataからfilterで絞り込みをかけて，countなどで数えるという単純な作業をしているだけになります。その計算結果をいれこんだ文章をつくって表示しています。
 
@@
 /*デブリーフィングの設定*/
-var debrief = {
-  type: "html-keyboard-response",
+const debrief = {
+  type: jsPsychHtmlKeyboardResponse,
   stimulus: function() {
-    var incongruent_trials = jsPsych.data.get().filter({stim_type: 'incongruent'}).count();
-    var congruent_trials = jsPsych.data.get().filter({stim_type: 'congruent'}).count();
-    var accuracy = Math.round(jsPsych.data.get().filter({correct: 1}).count() / (incongruent_trials + congruent_trials) * 100);
-    var congruent_rt = Math.round(jsPsych.data.get().filter({correct: 1, stim_type: 'congruent'}).select('rt').mean());
-    var incongruent_rt = Math.round(jsPsych.data.get().filter({correct: 1, stim_type: 'incongruent'}).select('rt').mean());
+    const incongruent_trials = jsPsych.data.get().filter({stim_type: 'incongruent'}).count();
+    const congruent_trials = jsPsych.data.get().filter({stim_type: 'congruent'}).count();
+    const accuracy = Math.round(jsPsych.data.get().filter({correct: 1}).count() / (incongruent_trials + congruent_trials) * 100);
+    const congruent_rt = Math.round(jsPsych.data.get().filter({correct: 1, stim_type: 'congruent'}).select('rt').mean());
+    const incongruent_rt = Math.round(jsPsych.data.get().filter({correct: 1, stim_type: 'incongruent'}).select('rt').mean());
     return "<p>あなたの正答率は，<strong>"+accuracy+"%</strong>でした。</p> " +
@@
     "<p>色と単語が不一致だった時にボタンを押すまでにかかる時間の平均は， <strong>" + incongruent_rt + "ms</strong>でした。</p>"+
-    "<p>キーボードのキーをどれか押すと画面に結果の記録が表示されます。ブラウザを閉じて終了してください。ご参加ありがとうございました。</p>";
+    "<p>キーボードのキーをどれか押すと結果がCSV形式でダウンロードされます。ブラウザを閉じて終了してください。ご参加ありがとうございました。</p>";
   }
 };
-```
 
-上記のdebriefブロックができたら，timelineにdebriefをpushします。
-
-```
-var timeline = [];
-timeline.push(welcome);
-timeline.push(fullscreen);
-timeline.push(instructions);
-timeline.push(stroop);
-timeline.push(debrief);
+/*タイムラインの設定*/
+const timeline = [welcome, fullscreen, instruction, stroop, debrief];
 ```

### 2022-03-26 materials/jsPsych2022/stroop/stroop3p.js

@@ -1,0 +1,50 @@
+/* 課題に関するコードを以下に書く */
+/* 教示*/
+const instruction = {
+  type: jsPsychHtmlKeyboardResponse,
+  stimulus: "<p style='text-align:left'>この課題では, 以下のような色のついた単語を見ていただきます。</p>"+
+    "<p style='color:red;font-size:60pt;'>青</p>"+
+    "<p style='text-align:left'>単語の意味は無視して，それぞれの単語の「色」を以下のキーボードのキーを押して回答してください。</p>"+
+    "<p style='text-align:left'>左手の人差し指と中指でdとf，右手の人差し指と中指でjとkを押してください。</p>"+
+    "<p style='text-align:left'>・<span style='color:red'>赤色</span>の単語ならdを押す</p>"+
+    "<p style='text-align:left'>・<span style='color:blue'>青色</span>の単語ならfを押す</p>"+
+    "<p style='text-align:left'>・<span style='color:green'>緑色</span>の単語ならjを押す</p>"+
+    "<p style='text-align:left'>・<span style='color:yellow'>黄色</span>の単語ならkを押す</p>"+
+    "<p style='text-align:left'>上の例の場合だと，赤色で「青」と書いてありますので，dを押します</p>"+
+    "<p style='text-align:left'>キーボードのキーをどれか押すと課題が始まります</p>",
+  post_trial_gap: 1000
+};
+
+/* 刺激 */
+const stimuli = [
+  {stimulus: "<p style='color:red;   font-size:60pt;'>あか</p>"},
+  {stimulus: "<p style='color:green; font-size:60pt;'>あか</p>"},
+  {stimulus: "<p style='color:yellow;font-size:60pt;'>あか</p>"},
+  {stimulus: "<p style='color:blue;  font-size:60pt;'>あか</p>"},
+  {stimulus: "<p style='color:red;   font-size:60pt;'>みどり</p>"},
+  {stimulus: "<p style='color:green; font-size:60pt;'>みどり</p>"},
+  {stimulus: "<p style='color:yellow;font-size:60pt;'>みどり</p>"},
+  {stimulus: "<p style='color:blue;  font-size:60pt;'>みどり</p>"},
+  {stimulus: "<p style='color:red;   font-size:60pt;'>きいろ</p>"},
+  {stimulus: "<p style='color:green; font-size:60pt;'>きいろ</p>"},
[…]

### 2022-03-26 materials/jsPsych2022/stroop/stroop4_1.js

@@ -1,0 +1,51 @@
+/* 課題に関するコードを以下に書く */
+/* 教示*/
+const instruction = {
+  type: jsPsychHtmlKeyboardResponse,
+  stimulus: "<p style='text-align:left'>この課題では, 以下のような色のついた単語を見ていただきます。</p>"+
+    "<p style='color:red;font-size:60pt;'>青</p>"+
+    "<p style='text-align:left'>単語の意味は無視して，それぞれの単語の「色」を以下のキーボードのキーを押して回答してください。</p>"+
+    "<p style='text-align:left'>左手の人差し指と中指でdとf，右手の人差し指と中指でjとkを押してください。</p>"+
+    "<p style='text-align:left'>・<span style='color:red'>赤色</span>の単語ならdを押す</p>"+
+    "<p style='text-align:left'>・<span style='color:blue'>青色</span>の単語ならfを押す</p>"+
+    "<p style='text-align:left'>・<span style='color:green'>緑色</span>の単語ならjを押す</p>"+
+    "<p style='text-align:left'>・<span style='color:yellow'>黄色</span>の単語ならkを押す</p>"+
+    "<p style='text-align:left'>上の例の場合だと，赤色で「青」と書いてありますので，dを押します</p>"+
+    "<p style='text-align:left'>キーボードのキーをどれか押すと課題が始まります</p>",
+  post_trial_gap: 1000
+};
+
+/* 刺激 */
+const stimuli = [
+  {stimulus: "<p style='color:red;   font-size:60pt;'>赤</p>"},
+  {stimulus: "<p style='color:green; font-size:60pt;'>赤</p>"},
+  {stimulus: "<p style='color:yellow;font-size:60pt;'>赤</p>"},
+  {stimulus: "<p style='color:blue;  font-size:60pt;'>赤</p>"},
+  {stimulus: "<p style='color:red;   font-size:60pt;'>緑</p>"},
+  {stimulus: "<p style='color:green; font-size:60pt;'>緑</p>"},
+  {stimulus: "<p style='color:yellow;font-size:60pt;'>緑</p>"},
+  {stimulus: "<p style='color:blue;  font-size:60pt;'>緑</p>"},
+  {stimulus: "<p style='color:red;   font-size:60pt;'>黄</p>"},
+  {stimulus: "<p style='color:green; font-size:60pt;'>黄</p>"},
+  {stimulus: "<p style='color:yellow;font-size:60pt;'>黄</p>"},
[…]

### 2022-03-26 materials/jsPsych2022/stroop/stroop5_1.js

@@ -1,0 +1,87 @@
+/* 課題に関するコードを以下に書く */
+/* 教示*/
+const instruction = {
+  type: jsPsychHtmlKeyboardResponse,
+  stimulus: "<p style='text-align:left'>この課題では, 以下のような色のついた単語を見ていただきます。</p>"+
+    "<p style='color:red;font-size:60pt;'>青</p>"+
+    "<p style='text-align:left'>単語の意味は無視して，それぞれの単語の「色」を以下のキーボードのキーを押して回答してください。</p>"+
+    "<p style='text-align:left'>左手の人差し指と中指でdとf，右手の人差し指と中指でjとkを押してください。</p>"+
+    "<p style='text-align:left'>・<span style='color:red'>赤色</span>の単語ならdを押す</p>"+
+    "<p style='text-align:left'>・<span style='color:blue'>青色</span>の単語ならfを押す</p>"+
+    "<p style='text-align:left'>・<span style='color:green'>緑色</span>の単語ならjを押す</p>"+
+    "<p style='text-align:left'>・<span style='color:yellow'>黄色</span>の単語ならkを押す</p>"+
+    "<p style='text-align:left'>上の例の場合だと，赤色で「青」と書いてありますので，dを押します</p>"+
+    "<p style='text-align:left'>キーボードのキーをどれか押すと課題が始まります</p>",
+  post_trial_gap: 1000
+};
+
+/* 刺激 */
+const stimuli = [
+  {stimulus: "<p style='color:red;font-size:60pt;'>赤</p>",
+  data: { no:'1', stim_type: 'congruent', correct_key: 'd'}},
+  {stimulus: "<p style='color:green;font-size:60pt;'>赤</p>",
+  data: { no:'2', stim_type: 'incongruent', correct_key: 'j'}},
+  {stimulus: "<p style='color:yellow;font-size:60pt;'>赤</p>",
+  data: { no:'3', stim_type: 'incongruent', correct_key: 'k'}},
+  {stimulus: "<p style='color:blue;font-size:60pt;'>赤</p>",
+  data: { no:'4', stim_type: 'incongruent', correct_key: 'f'}},
+  {stimulus: "<p style='color:red;font-size:60pt;'>緑</p>",
+  data: { no:'5', stim_type: 'congruent', correct_key: 'd'}},
+  {stimulus: "<p style='color:green;font-size:60pt;'>緑</p>",
+  data: { no:'6', stim_type: 'incongruent', correct_key: 'j'}},
[…]

### 2022-03-27 materials/jsPsych2022/stroop/stroop5p.js
update

@@ -5,12 +5,12 @@ const instruction = {
   stimulus: "<p style='text-align:left'>この課題では, 以下のような色のついた単語を見ていただきます。</p>"+
     "<p style='color:red;font-size:60pt;'>青</p>"+
     "<p style='text-align:left'>単語の意味は無視して，それぞれの単語の「色」を以下のキーボードのキーを押して回答してください。</p>"+
-    "<p style='text-align:left'>左手の人差し指と中指でdとf，右手の人差し指と中指でjとkを押してください。</p>"+
-    "<p style='text-align:left'>・<span style='color:red'>赤色</span>の単語ならdを押す</p>"+
-    "<p style='text-align:left'>・<span style='color:blue'>青色</span>の単語ならfを押す</p>"+
-    "<p style='text-align:left'>・<span style='color:green'>緑色</span>の単語ならjを押す</p>"+
-    "<p style='text-align:left'>・<span style='color:yellow'>黄色</span>の単語ならkを押す</p>"+
-    "<p style='text-align:left'>上の例の場合だと，赤色で「青」と書いてありますので，dを押します</p>"+
+    "<p style='text-align:left'>左手の人差し指と中指でzとx，右手の人差し指と中指でnとmを押してください。</p>"+
+    "<p style='text-align:left'>・<span style='color:red'>赤色</span>の単語ならzを押す</p>"+
+    "<p style='text-align:left'>・<span style='color:blue'>青色</span>の単語ならxを押す</p>"+
+    "<p style='text-align:left'>・<span style='color:green'>緑色</span>の単語ならnを押す</p>"+
+    "<p style='text-align:left'>・<span style='color:yellow'>黄色</span>の単語ならmを押す</p>"+
+    "<p style='text-align:left'>上の例の場合だと，赤色で「青」と書いてありますので，zを押します</p>"+
     "<p style='text-align:left'>キーボードのキーをどれか押すと課題が始まります</p>",
   post_trial_gap: 1000
 };
@@ -18,48 +18,48 @@ const instruction = {
 /* 刺激 */
 const stimuli = [
   {stimulus: "<p style='color:red;font-size:60pt;'>赤</p>",
-  data: { no:'1', stim_type: 'congruent', correct_key: 'd'}},
+  data: { no:'1', stim_type: 'congruent', correct_key: 'z'}},
   {stimulus: "<p style='color:green;font-size:60pt;'>赤</p>",
-  data: { no:'2', stim_type: 'incongruent', correct_key: 'j'}},
[…]

### 2022-03-28 how-to-jspsych3.Rmd
update

@@
 
-認知的柔軟性を測る課題として確率的逆転学習課題とうものがあります。名前の通り，途中でルールが逆転する課題で，その逆転に柔軟に対応できるかを測定することができます。また，確率的逆転学習課題は，その後の強化学習モデルの演習でも活用します。それでは，確率的逆転学習課題を作ってみましょう。今回も，以下の手順に従っていきましょう。
+認知的柔軟性を測る課題として確率的逆転学習課題というものがあります。名前の通り，途中でルールが逆転する課題で，その逆転に柔軟に対応できるかを測定することができます。また，確率的逆転学習課題は，その後の強化学習モデルの演習でも活用します。それでは，確率的逆転学習課題を作ってみましょう。今回も，以下の手順に従っていきましょう。
 
@@
 
-もう少し調べていくと，以下のCools et al.(2002)のfMRIでの確率的逆転学習課題がその後の研究でよく使われていることがわかります。この課題では，刺激が左右に２つ呈示され（上下左右の４箇所ではない），刺激の選択画面は2000ms呈示されて（2000msを超えると「too late」というメッセージが出る），フィードバックは２つの刺激の間に500ms呈示されます（どちらを選択したかは刺激の上の三角形で示す）。上下左右４箇所に呈示するメリットもあるとは思いますが，今回は左右の2箇所に提示するのがシンプルでいいかなと思います（特に，den Ouden et al.,(2013)の追試がやりたいわけではありませんし）。
+もう少し調べていくと，以下のCools et al.(2002)のfMRIでの確率的逆転学習課題がその後の研究でよく使われていることがわかります。この課題では，刺激が左右に２つ呈示され（上下左右の４箇所ではない），刺激の選択画面は2000ms呈示されて（2000msを超えると「too late」というメッセージが出る），フィードバックは２つの刺激の間に500ms呈示されます（どちらを選択したかは刺激の上の三角形で示す）。上下左右４箇所に呈示するメリットもあるとは思いますが，今回は左右の2箇所に提示するのがシンプルでいいかなと思います（特に，den Ouden et al.,(2013)の追試がやりたいわけではありませんので）。
 
@@
 
-また，細かいことですが，疑似ランダム化に関しては，10試行を１つの単位にして，8回繰り返すことにして，
+また，細かいことですが，疑似ランダム化に関しては，10試行を１つの単位にして，それを8回繰り返すことにしましょう。
 
@@
 また，図形の出る位置（左右）は頻繁に変わります。
-キーボードのキーをどれか押すと課題が始まります。
+
+キーボードのキーをどれか押して，課題を始めてください。
 ```
@@
 
-```
-jsPsychRmd::set_jsPsych(folder = "RL", rc = TRUE)
+```{r eval=FALSE, include=TRUE}
+psyinfr::set_cbat("RL","7.2.1")
 ```
 
-＊国里ゼミ以外でResearch Compendiumを使ってない場合は，", rc = TRUE"を削除して実行してください。
+＊国里ゼミ以外でResearch Compendiumを使ってない場合は，カレントディレクトリーにexerciseという名前のフォルダを作ってもらえば，そちらにフォルダを用意します。
 

### 2022-03-28 how-to-jspsych3.Rmd
update

@@
 ## 3. 教示と課題のメインブロックを最もシンプルな形で作る
-### 3.1 教示ブロックを作成する
 
-上記を考慮しつつ，わかりやすさを考えて，以下のような教示をします。
-
-```
-画面に２つの図形がでてきますので，どちらかの図形を選択してください。
-あなたの選択に対して，ポジティブな反応（緑色の笑顔）かネガティブな反応（赤色の悲しい顔）が出ます。
-一方の図形はポジティブな反応が出やすく，もう一方はそうではありません。
-できるだけ，ポジティブな反応が得られるように，選択をしてください。
-
-なお，図形とそれに対する反応との関係は途中で変わることがあります。
-また，図形の出る位置（左右）は頻繁に変わります。
-
-キーボードのキーをどれか押して，課題を始めてください。
-```
-
-#### 演習課題1
-
-**RStudioのConsoleで以下を実行して，逆転学習課題(RL)のフォルダとファイルをを用意します**
+まず，**RStudioのConsoleで以下を実行して，逆転学習課題(RL)のフォルダとファイルを用意します**
 
@@
 
-それから，ストループ課題を参考に，上記の教示を出してみましょう！
+### 3.1 教示ブロックを作成する
+
+以下のような教示を提示することにします。
+
+```
+これから画面に２つの図形がでてきますので，どちらかの図形を選択してください。
+あなたの選択に対して，ポジティブな反応（緑色の笑顔）かネガティブな反応（赤色の悲しい顔）が返ってきます。
+一方の図形はポジティブな反応になりやすく，もう一方はそうではありません。
+できるだけ，ポジティブな反応が得られるように，選択をしてください。
+
+なお，図形と返ってくる反応との関係は途中で変わることがあります。
+また，図形の出る位置（左右）は頻繁に変わります。
+
+それでは，キーボードのキーをどれか押して，課題を始めてください。
+```
+
+#### 演習課題1
+<a href="https://kunisatolab.github.io/main/how-to-jspsych2.html" target="_blank">ストループ課題</a>を参考に，上記の教示を出してみましょう！なお， `"<p><br></p>"` を入れれば，１行空けられます。
 
@@
 
-さて，メインブロックを作りましょう。以下の"s1.jpeg"（黄色の縦線）と"s2.jpeg"(青の横線)を呈示する刺激に使いましょう。画像刺激は準備をしておきましたので，以下のコードを実行して，RLフォルダ内のstimuliにダウンロードしましょう。
-
-```
-temp <- tempfile()
-download.file("https://github.com/kunisatoLab/main/raw/master/materials/stimuli.zip",temp)
-unzip(temp, exdir = paste0(getwd(),"/exercises/RL/"))
-unlink(temp)
-```
-
-＊国里ゼミ以外でResearch Compendiumを使ってない場合は，以下を実行してください。
-```
-temp <- tempfile()
-download.file("https://github.com/kunisatoLab/main/raw/master/materials/stimuli.zip",temp)
-unzip(temp, exdir = paste0(getwd(),"/RL/"))
-unlink(temp)
-```
+さて，メインブロックを作りましょう。以下の"s1.jpeg"（黄色の縦線）と"s2.jpeg"(青の横線)を呈示する刺激に使いましょう。psyinfr::set_cbat()を実行した際に，今回使用する画像がstimuliフォルダ内に保存されるようになっています。"s1.jpeg"と"s2.jpeg"があるか確認ください。
 
@@
 
-今回は，画像刺激を呈示して，マウスでのクリックをもとめるので，jspsych-html-button-responseプラグインを使います。以下のように，RMarkdownにもプラグインを追加しておきましょう。
-
-<img src="fig/reversal_learning_fig4.png" width="700">
-
-jspsych-html-button-responseプラグインは，以下のように使います。通常は，Stimulusになんらかの刺激をいれて，choicesやbutton_htmlの部分でマウスで選択するボタンを定義します(trial_durationは最大の呈示時間で，デフォルトでマウスクリックで次の試行に進みます)。今回は，ボタン部分に上記の２つの画像刺激を出して，それをクリックさせるようにします。そこで，choicesの部分で[]内に２つ画像を呈示するためのコードを書いています。divとか出てきて謎と思うかもしれませんが，positionのところで画像をだす位置を決めていて(画面のtopつまり上から50%くらい，leftから20%くらいに呈示すると指定している)，img以降で画像のある場所と画像名を指定し，widthで大きさを指定しています。その次も同様に定義しています。
+今回は，画像刺激を呈示して，マウスでのクリックをもとめるので，html-button-responseプラグインを使います。html-button-responseプラグインは，以下のように使います。通常は，stimulusになんらかの刺激をいれて，choicesやbutton_htmlの部分でマウスで選択するボタンを定義します(trial_durationは最大の呈示時間になります，これを設定しないとマウスクリックしないと次の試行に進みません)。今回は，ボタン部分に上記の２つの画像刺激を出して，それをクリックさせるようにしたいと思います。そこで，choicesの部分で[]内に２つ画像を呈示するためのコードを書いています。divとか出てきて謎と思うかもしれませんが，positionのところで画像をだす位置を決めていて(画面のtopつまり上から50%くらい，leftから20%くらいに呈示すると指定している)，img以降で画像のある場所と画像名を指定し，widthで大きさを指定しています。その次も同様に定義しています。
 
 ```
-var choice = {
+const choice = {
     stimulus: '',
-    type: 'html-button-response',
-    choices: ['<div style="position: absolute; top: 50%; left: 20%"><img src="stimuli/s1.jpeg" width="200px"/></div>',
-    '<div style="position: absolute; top: 50%; right: 20%"><img src="stimuli/s2.jpeg" width="200px"/></div>'],
+    type: jsPsychHtmlButtonResponse,
+    choices: ['<div style="position: absolute; top: 50%; left: 20%"><img src="RL/stimuli/s1.jpeg" width="200px"/></div>',
+    '<div style="position: absolute; top: 50%; right: 20%"><img src="RL/stimuli/s2.jpeg" width="200px"/></div>'],
     button_html: '%choice%',
@@
 
-上記が追加できたら，timelineにchoiceも追加しておきましょう。では，Knitして，画像が呈示されるか確かめましょう。
+上記が追加できたら，timelineにchoiceも追加しておきましょう。demo_RL.htmlをブラウザで開いて，教示と図形２つが呈示されるか確認しましょう。
+
 ```
-var timeline = [];
-timeline.push(instructions);
-timeline.push(choice);
+/*タイムラインの設定*/
+const timeline = [instruction, choice];
 ```
@@
 
-上記のコードを使って，(1)s1.jpegやs2.jpeg以外の画像を呈示してみる，(2)呈示した画像を左上や右下などの別の位置にも呈示してみましょう！
+上記のコードを使って，(1)s1.jpegやs2.jpeg以外の画像を呈示してみる（stimuliフォルダ内にいくつか画像があるので，それらを呈示してみましょう），(2)呈示した画像を左上や右下などの別の位置にも呈示してみましょう！
 
@@
 
-さて，課題は80試行もあるので，ストループ課題と同じ用に，刺激をリストにした上で呈示することにします。ストループと同じ用に，stimuliに追加していきます。stimuli内のstimulusの[]内に２つ分の画像の呈示に関する指定をいてていきます。以下で３試行分の画像が準備できました。R Markdownに追加します。
+さて，課題は80試行もあるので，ストループ課題と同じ用に，刺激をリストにした上で呈示することにします。ストループと同じ用に，stimuliに追加していきます。stimuli内のstimulusの[]内に２つ分の画像の呈示に関する指定をいれていきます。とえいあえず，以下に３試行分のリストを準備しました(2試行目で図形の左右が入れ替わるようにしました)。task.jsに追加してください。
 
 ```
-var stimuli = [
+const stimuli = [
  {
-    stimulus: ['<div style="position: absolute; top: 50%; left: 20%"><img src="stimuli/s1.jpeg" width="200px"/></div>',
-    '<div style="position: absolute; top: 50%; right: 20%"><img src="stimuli/s2.jpeg" width="200px"/></div>']
+    stimulus: ['<div style="position: absolute; top: 50%; left: 20%"><img src="RL/stimuli/s1.jpeg" width="200px"/></div>',
+    '<div style="position: absolute; top: 50%; right: 20%"><img src="RL/stimuli/s2.jpeg" width="200px"/></div>']
   },{
-    stimulus: ['<div style="position: absolute; top: 50%; right: 20%"><img src="stimuli/s1.jpeg" width="200px"/></div>',
-    '<div style="position: absolute; top: 50%; left: 20%"><img src="stimuli/s2.jpeg" width="200px"/></div>']
+    stimulus: ['<div style="position: absolute; top: 50%; right: 20%"><img src="RL/stimuli/s1.jpeg" width="200px"/></div>',
+    '<div style="position: absolute; top: 50%; left: 20%"><img src="RL/stimuli/s2.jpeg" width="200px"/></div>']
   },{
-    stimulus: ['<div style="position: absolute; top: 50%; left: 20%"><img src="stimuli/s1.jpeg" width="200px"/></div>',
-    '<div style="position: absolute; top: 50%; right: 20%"><img src="stimuli/s2.jpeg" width="200px"/></div>']
+    stimulus: ['<div style="position: absolute; top: 50%; left: 20%"><img src="RL/stimuli/s1.jpeg" width="200px"/></div>',
+    '<div style="position: absolute; top: 50%; right: 20%"><img src="RL/stimuli/s2.jpeg" width="200px"/></div>']
   }
@@
 
-上記で準備したリストをchoice内で使います。choice内にtimelineを追加して，最後にtimeline_variablesに上記のstimuliを指定しています。そして，さきほど直接，画像の指定情報をいれていたchoicesには，jsPsych.timelineVariable('stimulus')を追加します。これで，stimuliリスト内を上から順番に実行していって，stimulusの情報がchoiceに入って画面に呈示されます。
+上記で準備したリストをchoice内で使います。choice内にtimelineを追加して，timeline_variablesに上記のstimuliを指定しています。そして，さきほど直接，画像の指定情報をいれていたchoicesには，jsPsych.timelineVariable('stimulus')を追加します。これで，stimuliリスト内を上から順番に実行していって，stimulusの情報がchoiceに入って画面に呈示されます。
 
 ```
-var choice = {
+const choice = {
   timeline:[{
     stimulus: '',
-      type: 'html-button-response',
+    type: jsPsychHtmlButtonResponse,
     choices: jsPsych.timelineVariable('stimulus'),
@@
 ```
-ここれ一旦，knitして，画像が３試行呈示されるか確認をしましょう。
+
+これをtask.jsに追加して，動作確認してみましょう。図形の位置が変わりつつ３回選択画面が出てきたらうまくいっています。
 
@@
 
-さて，ここからが少し大変になってきます。先程のstimuliのリストを長くしていって，80試行分準備すればよいのですが，かなり長いですし，おそらくミスも生じるかと思います。また，刺激を左右にランダムに出したり，報酬の確率を80%などにするのは手作業では難しいです。そこで，それらの作業をRを使って実行し(こういう操作をする上ではRは便利です)，Rで作ったリストをjsPsych側に読み込ませて，刺激呈示することにしましょう。
+先程のstimuliのリストを長くしていって，80試行分準備すればよいのですが，かなり長いですし，おそらくミスも生じるかと思います。また，刺激を左右にランダムに出したり，報酬の確率を80%などにするのは手作業では難しいです。そこで，それらの作業をRを使って実行し(こういう操作をする上でRは便利です)，Rで作ったリストをtask.jsで使って，刺激呈示することにしましょう。
 
-早速，Rで作業ができるように，RMarkdownにRチャンクを追加します。その際に，**「r, results="asis"」**を必ず入れるようにしましょう（通常はrだけが入っています）。
+それでは，さっそくRで刺激リストを作っていきましょう。RStudioで「File」→「New file」→「R script」を選択して，新たにRのファイルを開いてください（名前は，stimuli.Rとかでいいと思います）。
 
-<img src="fig/reversal_learning_fig5.png" width="750">
+![](fig/jspsych3_fig1.png)
 
-それでは，さっそくRで刺激リストを作っていきましょう。
+<更新中：ここから古いバージョンです>
 

### 2022-03-28 materials/jsPsych2022/RL/rl3_2.js

@@ -12,5 +12,14 @@ const instruction = {
   "<p style='text-align:left'>それでは，キーボードのキーをどれか押して，課題を始めてください。</p>"
 };
 
+const choice = {
+    stimulus: '',
+    type: jsPsychHtmlButtonResponse,
+    choices: ['<div style="position: absolute; top: 50%; left: 20%"><img src="RL/stimuli/s1.jpeg" width="200px"/></div>',
+    '<div style="position: absolute; top: 50%; right: 20%"><img src="RL/stimuli/s2.jpeg" width="200px"/></div>'],
+    button_html: '%choice%',
+    trial_duration: 2000
+};
+
 /*タイムラインの設定*/
-const timeline = [instruction];
+const timeline = [instruction, choice];

### 2022-03-28 materials/jsPsych2022/RL/rl3_2p.js

@@ -12,5 +12,14 @@ const instruction = {
   "<p style='text-align:left'>それでは，キーボードのキーをどれか押して，課題を始めてください。</p>"
 };
 
+const choice = {
+    stimulus: '',
+    type: jsPsychHtmlButtonResponse,
+    choices: ['<div style="position: absolute; top: 65%; left: 20%"><img src="RL/stimuli/s1s.jpeg" width="200px"/></div>',
+    '<div style="position: absolute; top: 30%; right: 20%"><img src="RL/stimuli/reward.jpeg" width="200px"/></div>'],
+    button_html: '%choice%',
+    trial_duration: 2000
+};
+
 /*タイムラインの設定*/
-const timeline = [instruction];
+const timeline = [instruction, choice];

### 2022-03-29 how-to-jspsych3.Rmd
update

@@
 
-<更新中：ここから古いバージョンです>
-
 #### 画像を左右のどちらに出すのかに関するリストの作成
 
-s1刺激を左右のどちらに出すのかのリスト(left_right_s1)とs2刺激を左右のどちらに出すのかのリスト（left_right_s1）を作ります。やり方はシンプルで，1=left, 2= rightとした上で，1と2を５個ずつ用意した10試行分を1ブロックにして，シャッフルするのを８回行って，最終的に80試行分の左右の呈示情報リストを作成します。1と2を40個ずつ用意して，一気に80試行をシャッフルすることも考えたかもしれませんが，そうすると，すごい偏ることがあります（20試行s1が右ということも生じ得ます）。そうすると，そこに意図が発生してしまって思わぬ結果になるかもしれません。そこで，今回は疑似ランダム化として，80試行を10試行で１ブロックにして，ブロックごとにシャッフルすることにしました。以下のコードを順番に読んで，for文で8回繰り返し，sample()でシャッフルし，c()で２つのリストをつなげているのを理解ください。最後に，1や２みたいな数字ではなく，"left","right"という情報もあとで使うので，ifelse文でleft_right_s1_text, left_right_s2_textというものも作成しています。**まずは，R Markdownファイルにではなく，Consoleにコピペして，動作確認をしましょう。**
+s1刺激を左右のどちらに出すのかのリスト(left_right_s1)とs2刺激を左右のどちらに出すのかのリスト（left_right_s2）を作ります。やり方はシンプルで，1=left, 2= rightとした上で，1と2を５個ずつ用意した10試行分を1ブロックにして，シャッフルするのを８回行って，最終的に80試行分の左右の刺激呈示リストを作成します。1と2を40個ずつ用意して，一気に80試行をシャッフルすることも考えたかもしれませんが，そうすると，すごい偏ることがあります（20試行s1が右ということも生じ得ます）。そうすると，そこになんらかの実験者の意図が発生しているように見えてしまうかもしれません。そこで，今回は疑似ランダム化として，80試行を10試行で１ブロックにして，ブロックごとにシャッフルすることにしました。以下のコードを順番に読んで，for文で8回繰り返し，sample()でシャッフルし，c()で２つのリストをつなげているのを理解ください。最後に，1や２みたいな数字ではなく，"left","right"という情報もあとで使うので，ifelse文でleft_right_s1_text, left_right_s2_textというものも作成しています。**以下をのコードをさきほど作ったstimuli.Rにコピペして，実行してみまましょう。**
 
@@
 
-上記をConseleで実行できたら，以下のコードも実行して，left_right_s1とleft_right_s2が上手く設定できているか確認をしてみましょう。なお，以下のplot()は動作確認用ですので，R Markdownにはコピペしないでください。大きな偏りなくランダムにleft(1)やright(2)になっているので，良さそうですね。**問題なさそうなら，R Markdownの「r, results="asis"」チャンクに，上記のRコードコピペして追加ください(確認用のplotはコピペしない)。**
+上記を実行できたら，以下のコードも実行して，left_right_s1とleft_right_s2が上手く設定できているかプロットして確認をしてみましょう。大きな偏りなくランダムにleft(1)やright(2)になっているので，良さそうですね。
 
@@
 
-次に，刺激を選択した時のフィードバックのリストを作ります。s1とs2でそれぞれ，reward_s1とreward_s2を作ります。やり方は，左右の呈示と同じで，10試行で１ブロックにしてシャッフルをしています。なお，8:2=報酬:罰（つまり4:1=報酬:罰）だったので，1ブロックの刺激は報酬8試行，罰2試行で作成して，シャッフルします(2:8=報酬:罰の時は逆)。8:2で作ってもいいのですが，repのc()内に打ち込む数が増えるとミスがふえますので，4:1で2回繰り返すことで，報酬8試行，罰2試行にしています。ここでは，報酬は1，罰は0としています（なんでもいいのですが，この課題でデータをとって，解析をする際に少しだけ便利です）。先ほどと違うのは，最初の4ブロックと後半の4ブロックでは，reward_s1とreward_s2に追加されるリストが逆転することです（最初に8:2=報酬:罰だったら，次は2:8=報酬:罰になる）。
+次に，刺激を選択した時のフィードバックのリストを作ります。s1とs2に対して，それぞれreward_s1とreward_s2を作ります。やり方は，左右の呈示と同じで，10試行で１ブロックにしてシャッフルをしています。なお，8:2=報酬:罰（つまり4:1=報酬:罰）だったので，1ブロックの刺激は報酬8試行，罰2試行で作成して，シャッフルします(2:8=報酬:罰の時は逆)。8:2で作ってもいいのですが，repのc()内に打ち込む数が増えるとミスがふえますので，4:1で2回繰り返すことで，報酬8試行，罰2試行にしています。ここでは，報酬は1，罰は0としています（1や0でなくてもいいのですが，この方が解析をする際に少しだけ便利です）。先ほどと違うのは，最初の4ブロックと後半の4ブロックでは，reward_s1とreward_s2に追加されるリストが逆転することです（最初に8:2=報酬:罰だったら，次は2:8=報酬:罰になる）。**以下をのコードをstimuli.Rにコピペして，追加・実行してみまましょう。**
 
@@
 
-**上記をConseleで実行してから，以下のplot用のコードも実行して，reward_s1とreward_s2が上手く設定できているか確認をしてみましょう。**なお，以下のplot()は動作確認用ですので，R Markdownにはコピペしないでください。真ん中くらいで1と0の出てくる頻度が変わっていますね。問題なさそうなら，R Markdownの「r, results="asis"」チャンクに，確認用plot以外をコピペして追加ください。
+以下のplot用のコードも実行して，reward_s1とreward_s2が上手く設定できているか確認をしてみましょう。reward_s1は前半40試行で１が多くて，reward_s2は後半40試行で１が多いのがわかりますね。
 
@@
 
-さて，上記の情報をもとにして，刺激リストをRのデータフレーム形式で作成してみましょう。最初にHTML用の刺激の設定情報をいくつか設定しておきます（画像をどこにだすかとか，どのくらいの大きさで出すかといった情報です）。その後，それらの設定と左右の呈示リストをあわせて，画像を呈示するための刺激リストを作成します。HTMLファイル内の記述のため「<p...」みたいな記号とtop_bottom_s1みたいな変数を組み合わせて，paste関数を使って，3.3で作ったような刺激リストを作成します。
+さて，上記の情報をもとにして，刺激リストをRのデータフレーム形式で作成してみましょう。最初にHTML用の刺激の設定情報をいくつか設定しておきます（画像をどこにだすかとか，どのくらいの大きさで出すかといった情報です）。その後，それらの設定と左右の呈示リストをあわせて，画像を呈示するための刺激リストを作成します。HTMLファイル内の記述のため「<p...」みたいな記号とtop_bottom_s1みたいな変数を組み合わせて，paste関数を使って，3.3で作ったような刺激リストを作成します。**以下をのコードをstimuli.Rにコピペして，追加・実行してみまましょう。**
 
-```
+```{r eval=FALSE, include=TRUE}
 #### 左右以外の上下の位置(topから50%の位置に刺激を呈示する)や使う画像のパスの情報（今回は全施行で以下は変わらない）
@@
 top_bottom_position_s1 = 40
-image_path_s1 = "stimuli/s1.jpeg"
+image_path_s1 = "RL/stimuli/s1.jpeg"
 image_width_s1 = 200
@@
 top_bottom_position_s2 = 40
-image_path_s2 = "stimuli/s2.jpeg"
+image_path_s2 = "RL/stimuli/s2.jpeg"
 image_width_s2 = 200
@@
 
-上記で作ったstimulusのリストとその他のリストを結合してデータフレームを作ります。一応，これをcsvファイルで保存しておいて，後で「どういうリストだったけ？」と思った時に簡単に確認できるようにしておきます。
+上記で作ったstimulusのリストとその他のリストを結合してデータフレームを作ります。**以下をのコードをstimuli.Rにコピペして，追加・実行してみまましょう。**
 
-```
+```{r eval=FALSE, include=TRUE}
 #### 上記で作ったものをデータフレーム化しておく
@@
                       reward_s2)
-# どういう刺激リストを作成したのかの情報も残しておく
-write.csv(RL_stim,"RL_stim.csv")
 ```
@@
 
-さて，刺激リストができたので，それらをJson形式で出力します（ストループの時に作ったやたら{}を使う形式のことです）。scriptで始まってscriptで終わるわけですが，その間に，stimuli内に1試行ずつstimulusとdataを80試行追加しています。
+さて，刺激リストができたので，それらをJson形式で出力します（ストループの時に作ったやたら{}を使う形式のことです）。scriptで始まってscriptで終わるわけですが，その間に，stimuli内に1試行ずつstimulusとdataを80試行追加しています。**以下をのコードをstimuli.Rにコピペして，追加・実行してみまましょう。**
 
-```
+```{r eval=FALSE, include=TRUE}
 #### 上記で作ったデータフレームをJson形式で出力する
+stimuli_file <- "exercise/RL/RL/stimuli/stimuli.txt"
+file.create(stimuli_file)
+
 for (i in 1:nrow(RL_stim)) {
-  if(i==1){cat("<script>", "var stimuli = [")}
-  cat("{stimulus:",as.character(RL_stim$stimulus[i]),",
+  if(i==1){write("const stimuli = [",stimuli_file,append=TRUE)}
+  write(paste0("{stimulus:",as.character(RL_stim$stimulus[i]),",
       data:{left_right_s1:",RL_stim$left_right_s1[i],
@@
       ", reward_s1:",RL_stim$reward_s1[i],
-      ", reward_s2:",RL_stim$reward_s2[i],"}}")
+      ", reward_s2:",RL_stim$reward_s2[i],"}}"),stimuli_file,append=TRUE)
   if(i==nrow(RL_stim)){
-    cat("]; </script>")
+    write("]",stimuli_file,append=TRUE)
   }else{
-    cat(",")
+    write(",",stimuli_file,append=TRUE)
   }
@@
 
-上記のコードを以下のような感じのJson形式の出力が出てきます。これができたら成功です。R上で刺激リストの処理ができて，jsPsychで読み込める形式で出力できました。
+上記のコードを実行すると，exercise＞RL＞RL＞stimuliフォルダ内にstimuli.txtができて，以下のような感じのJson形式の出力が書き込まれています。こちらの内容をtask.jsコピペして，const stimuli =・・・を上書きします。
 
-```
-<script> var stimuli = [
-  {
-  stimulus: ["<p style='position: absolute; top: 40%;left: 20%'><img src='stimuli/s1.jpeg' width='200px'/></p>",
-  "<p style='position: absolute; top: 40%;right: 20%'><img src='stimuli/s2.jpeg' width='200px'/></p>"] ,
-  data:{left_right_s1: 1 , left_right_s2: 2 , reward_s1: 1 , reward_s2: 0 }
-  },{
-  stimulus: ["<p style='position: absolute; top: 40%;right: 20%'><img src='stimuli/s1.jpeg' width='200px'/></p>",
-  "<p style='position: absolute; top: 40%;left: 20%'><img src='stimuli/s2.jpeg' width='200px'/></p>"] ,
-  data:{left_right_s1: 2 , left_right_s2: 1 , reward_s1: 1 , reward_s2: 0 }
-  },
-... 
-```
-
-さて，ここまできたら，jsチャンク内を以下のようにします（3.3で設定したstimuliを削除して，```data: jsPsych.timelineVariable('data')```を追加するだけです）。刺激リストの作成でかなり労力を使いましたが，jsチャンク内はスッキリしました。これでメインブロックの(1)刺激リストを用意して，(2)画像を呈示して，(3)マウスで反応をとるができました。
-
-<img src="fig/reversal_learning_fig6.png" width="750">
-
-※ Rに慣れてないと，この内容はキツイかなと思いますが，後で段々と理解できると思います。
+![](fig/jspsych3_fig2.png)
+これでメインブロックの(1)刺激リストを用意して，(2)画像を呈示して，(3)マウスで反応をとるができました。
 
@@
 試行数を40試行にしてみましょう（この場合，20試行で逆転させましょう）！
+
+＜更新中です，以降は前の内容です＞
 

### 2022-03-29 how-to-jspsych3.Rmd
update

@@
 
-試行数を40試行にしてみましょう（この場合，20試行で逆転させましょう）！
-
-＜更新中です，以降は前の内容です＞
+総試行数を半分の40試行にしてみましょう（この場合，20試行で逆転させましょう）！
 
@@
 
-ここまで白背景で課題を作ってきたのですが，今回は背景色を黒にしてみましょう。HTMLではbodyってところで背景色を設定できるのですが，R Markdownでやる場合は，htmltoolsを使って，tags$bodyで指定をします。#000000は黒色です。文字は，text="#ffffff"で白色を指定します。
+ここまで白背景で課題を作ってきたのですが，今回は背景色を黒にしてみましょう。背景色の変更は，javascriptではなくてHTMLで行います。まずは，demo_RL.htmlをクリックして，「Open in Editor」を選択して，HTMLファイルを開いてみましょう。
 
+![](fig/jspsych3_fig3.png)
+
+開くと，以下のようになります。bodyってところで背景色を設定できます。
+![](fig/jspsych3_fig4.png)
+
+以下のように，`<body>`のところを変更して，背景色(bgcolor)を黒(`#000000`)は黒色，文字(text)を白(`#ffffff`)にします。
+
+```{r eval=FALSE, include=TRUE}
+ <body bgcolor="#000000", text="#ffffff">
 ```
-library(htmltools)
-tagList(
-tags$body(bgcolor="#000000", text="#ffffff"),
-tags$script(src='jspsych-6.3.1/jspsych.js'),
-tags$script(src='jspsych-6.3.1/plugins/jspsych-html-keyboard-response.js'),
-tags$script(src='jspsych-6.3.1/plugins/jspsych-html-button-response.js')
-)
-```
+
+![](fig/jspsych3_fig5.png)
 
@@
 
+<更新中　　枠の呈示においてエラーがでている・・・>
+
 ```
-var choice = {
+const choice = {
   timeline:[{
     stimulus: '',
-      type: 'html-button-response',
+    type: jsPsychHtmlButtonResponse,
     choices: jsPsych.timelineVariable('stimulus'),
     button_html: '%choice%',
-      trial_duration: 2000,
     data: jsPsych.timelineVariable('data')
   　},{
-      type: 'html-keyboard-response',
+    type: jsPsychHtmlButtonResponse,
     stimulus: function(){
@@
       if (last_select==0 && last_left_right_s1 == 1){
-           return "<p style='position: absolute; top: 40%;left: 20%'><img src='stimuli/s1s.jpeg' width='200px'/></p> <p style='position: absolute; top: 40%;right: 20%'><img src='stimuli/s2.jpeg' width='200px'/></p>"
+        return "<p style='position: absolute; top: 40%;left: 20%'><img src='RL/stimuli/s1s.jpeg' width='200px'/></p> <p style='position: absolute; top: 40%;right: 20%'><img src='RL/stimuli/s2.jpeg' width='200px'/></p>"
       } else if (last_select==0 && last_left_right_s1 == 2){
-           return "<p style='position: absolute; top: 40%;right: 20%'><img src='stimuli/s1s.jpeg' width='200px'/></p> <p style='position: absolute; top: 40%;left: 20%'><img src='stimuli/s2.jpeg' width='200px'/></p>"
+        return "<p style='position: absolute; top: 40%;right: 20%'><img src='RL/stimuli/s1s.jpeg' width='200px'/></p> <p style='position: absolute; top: 40%;left: 20%'><img src='RL/stimuli/s2.jpeg' width='200px'/></p>"
       } else if (last_select==1 && last_left_right_s1 == 1){
-           return "<p style='position: absolute; top: 40%;left: 20%'><img src='stimuli/s1.jpeg' width='200px'/></p> <p style='position: absolute; top: 40%;right: 20%'><img src='stimuli/s2s.jpeg' width='200px'/></p>"
+        return "<p style='position: absolute; top: 40%;left: 20%'><img src='RL/stimuli/s1.jpeg' width='200px'/></p> <p style='position: absolute; top: 40%;right: 20%'><img src='RL/stimuli/s2s.jpeg' width='200px'/></p>"
       } else if (last_select==1 && last_left_right_s1 == 2){
-           return "<p style='position: absolute; top: 40%;right: 20%'><img src='stimuli/s1.jpeg' width='200px'/></p> <p style='position: absolute; top: 40%;left: 20%'><img src='stimuli/s2s.jpeg' width='200px'/></p>"
+        return "<p style='position: absolute; top: 40%;right: 20%'><img src='RL/stimuli/s1.jpeg' width='200px'/></p> <p style='position: absolute; top: 40%;left: 20%'><img src='RL/stimuli/s2s.jpeg' width='200px'/></p>"
       } else {

### 2022-03-29 materials/jsPsych2022/RL/rl3_4.js

@@ -1,0 +1,271 @@
+/* 課題に関するコードを以下に書く */
+const instruction = {
+  type: jsPsychHtmlKeyboardResponse,
+  stimulus: "<p style='text-align:left'>これから画面に２つの図形がでてきますので，どちらかの図形を選択してください。</p>"+
+  "<p style='text-align:left'>あなたの選択に対して，ポジティブな反応（緑色の笑顔）かネガティブな反応（赤色の悲しい顔）が返ってきます。</p>"+
+  "<p style='text-align:left'>一方の図形はポジティブな反応になりやすく，もう一方はそうではありません。</p>"+
+  "<p style='text-align:left'>できるだけ，ポジティブな反応が得られるように，選択をしてください。</p>"+
+  "<p><br></p>"+
+  "<p style='text-align:left'>なお，図形と返ってくる反応との関係は途中で変わることがあります。</p>"+
+  "<p style='text-align:left'>また，図形の出る位置（左右）は頻繁に変わります。<br></p>"+
+  "<p><br></p>"+
+  "<p style='text-align:left'>それでは，キーボードのキーをどれか押して，課題を始めてください。</p>"
+};
+
+const stimuli = [
+{stimulus:["<p style='position: absolute; top: 40%;right: 20%'><img src='RL/stimuli/s1.jpeg' width='200px'/></p>","<p style='position: absolute; top: 40%;left: 20%'><img src='RL/stimuli/s2.jpeg' width='200px'/></p>"],
+      data:{left_right_s1:2, left_right_s2:1, reward_s1:1, reward_s2:1}}
+,
+{stimulus:["<p style='position: absolute; top: 40%;right: 20%'><img src='RL/stimuli/s1.jpeg' width='200px'/></p>","<p style='position: absolute; top: 40%;left: 20%'><img src='RL/stimuli/s2.jpeg' width='200px'/></p>"],
+      data:{left_right_s1:2, left_right_s2:1, reward_s1:1, reward_s2:0}}
+,
+{stimulus:["<p style='position: absolute; top: 40%;left: 20%'><img src='RL/stimuli/s1.jpeg' width='200px'/></p>","<p style='position: absolute; top: 40%;right: 20%'><img src='RL/stimuli/s2.jpeg' width='200px'/></p>"],
+      data:{left_right_s1:1, left_right_s2:2, reward_s1:0, reward_s2:0}}
+,
[…]

### 2022-03-29 materials/jsPsych2022/RL/rl3_4p.js

@@ -1,0 +1,150 @@
+/* 課題に関するコードを以下に書く */
+const instruction = {
+  type: jsPsychHtmlKeyboardResponse,
+  stimulus: "<p style='text-align:left'>これから画面に２つの図形がでてきますので，どちらかの図形を選択してください。</p>"+
+  "<p style='text-align:left'>あなたの選択に対して，ポジティブな反応（緑色の笑顔）かネガティブな反応（赤色の悲しい顔）が返ってきます。</p>"+
+  "<p style='text-align:left'>一方の図形はポジティブな反応になりやすく，もう一方はそうではありません。</p>"+
+  "<p style='text-align:left'>できるだけ，ポジティブな反応が得られるように，選択をしてください。</p>"+
+  "<p><br></p>"+
+  "<p style='text-align:left'>なお，図形と返ってくる反応との関係は途中で変わることがあります。</p>"+
+  "<p style='text-align:left'>また，図形の出る位置（左右）は頻繁に変わります。<br></p>"+
+  "<p><br></p>"+
+  "<p style='text-align:left'>それでは，キーボードのキーをどれか押して，課題を始めてください。</p>"
+};
+
+const stimuli = [
+{stimulus:["<p style='position: absolute; top: 40%;left: 20%'><img src='RL/stimuli/s1.jpeg' width='200px'/></p>","<p style='position: absolute; top: 40%;right: 20%'><img src='RL/stimuli/s2.jpeg' width='200px'/></p>"],
+      data:{left_right_s1:1, left_right_s2:2, reward_s1:1, reward_s2:0}}
+,
+{stimulus:["<p style='position: absolute; top: 40%;right: 20%'><img src='RL/stimuli/s1.jpeg' width='200px'/></p>","<p style='position: absolute; top: 40%;left: 20%'><img src='RL/stimuli/s2.jpeg' width='200px'/></p>"],
+      data:{left_right_s1:2, left_right_s2:1, reward_s1:1, reward_s2:0}}
+,
+{stimulus:["<p style='position: absolute; top: 40%;left: 20%'><img src='RL/stimuli/s1.jpeg' width='200px'/></p>","<p style='position: absolute; top: 40%;right: 20%'><img src='RL/stimuli/s2.jpeg' width='200px'/></p>"],
+      data:{left_right_s1:1, left_right_s2:2, reward_s1:1, reward_s2:0}}
+,
[…]

### 2022-03-30 how-to-jspsych3.Rmd
update jspsych3

@@
 
-まず，3.4で作ったchoiceブロックを以下のように変更してみます。なんだか長くなっていますが，最初は3.4と同じで，それに続けて，選択した画像を画面に呈示する試行を追加しています("{type: 'html-keyboard-response'"以降の内容です)。選択した画像を呈示する試行では，stimulus:に参加者の選択時応じた画像刺激をセットし，trial_duration: 500 (試行は500ms),response_ends_trial: false(選択によって画像呈示が終わらないようにしています)とします。stimulus:が重要ですが，ここでは，jsPsych.data.get().last(1).values()[0]を使って１つ前の試行（つまり選択試行です）から.responseで選択結果，.left_right_s1でs1が左と右のどちらかに呈示されたかを取得します(それぞれ，last_selectとlast_left_right_s1に入る)。ちなみに，jsPsych.data.get().last(1).values()[0]のlast内の数字でいくつ前の施行かを指定します（数字によって2試行前のデータをもってくることもできます）。そして以下の5パターンで処理をします。
+まず，3.4で作ったchoiceブロックを以下のように変更してみます。なんだか長くなっていますが，最初は3.4と同じで，それに続けて，選択した画像を画面に呈示する試行を追加しています。選択した画像を呈示する試行では，stimulusは''として，choicesに参加者の選択時応じた画像刺激をセットし，trial_duration: 500 (試行は500ms),response_ends_trial: false(選択によって画像呈示が終わらないようにしています)とします。
+
+choices:が重要ですが，ここでは，jsPsych.data.get().last(1).values()[0]を使って１つ前の試行（つまり選択試行です）から.responseで選択結果，.left_right_s1でs1が左と右のどちらかに呈示されたのかを取得します(それぞれ，last_selectとlast_left_right_s1に入る)。ちなみに，jsPsych.data.get().last(1).values()[0]のlast内の数字でいくつ前の施行かを指定します。そして以下の5パターンで処理をします。
 
@@
 
-<更新中　　枠の呈示においてエラーがでている・・・>
-
 ```
@@
     button_html: '%choice%',
+    trial_duration: 2000,
     data: jsPsych.timelineVariable('data')
@@
     type: jsPsychHtmlButtonResponse,
-    stimulus: function(){
+    stimulus: '',
+    choices:  function(){
       var last_select = jsPsych.data.get().last(1).values()[0].response;
@@
       if (last_select==0 && last_left_right_s1 == 1){
-        return "<p style='position: absolute; top: 40%;left: 20%'><img src='RL/stimuli/s1s.jpeg' width='200px'/></p> <p style='position: absolute; top: 40%;right: 20%'><img src='RL/stimuli/s2.jpeg' width='200px'/></p>"
+        return ["<p style='position: absolute; top: 40%;left: 20%'><img src='RL/stimuli/s1s.jpeg' width='200px'/></p> <p style='position: absolute; top: 40%;right: 20%'><img src='RL/stimuli/s2.jpeg' width='200px'/></p>"]
       } else if (last_select==0 && last_left_right_s1 == 2){
-        return "<p style='position: absolute; top: 40%;right: 20%'><img src='RL/stimuli/s1s.jpeg' width='200px'/></p> <p style='position: absolute; top: 40%;left: 20%'><img src='RL/stimuli/s2.jpeg' width='200px'/></p>"
+        return ["<p style='position: absolute; top: 40%;right: 20%'><img src='RL/stimuli/s1s.jpeg' width='200px'/></p> <p style='position: absolute; top: 40%;left: 20%'><img src='RL/stimuli/s2.jpeg' width='200px'/></p>"]
       } else if (last_select==1 && last_left_right_s1 == 1){
-        return "<p style='position: absolute; top: 40%;left: 20%'><img src='RL/stimuli/s1.jpeg' width='200px'/></p> <p style='position: absolute; top: 40%;right: 20%'><img src='RL/stimuli/s2s.jpeg' width='200px'/></p>"
+        return ["<p style='position: absolute; top: 40%;left: 20%'><img src='RL/stimuli/s1.jpeg' width='200px'/></p> <p style='position: absolute; top: 40%;right: 20%'><img src='RL/stimuli/s2s.jpeg' width='200px'/></p>"]
       } else if (last_select==1 && last_left_right_s1 == 2){
-        return "<p style='position: absolute; top: 40%;right: 20%'><img src='RL/stimuli/s1.jpeg' width='200px'/></p> <p style='position: absolute; top: 40%;left: 20%'><img src='RL/stimuli/s2s.jpeg' width='200px'/></p>"
+        return ["<p style='position: absolute; top: 40%;right: 20%'><img src='RL/stimuli/s1.jpeg' width='200px'/></p> <p style='position: absolute; top: 40%;left: 20%'><img src='RL/stimuli/s2s.jpeg' width='200px'/></p>"]
       } else {
-        return '<p style="font-size: 48px">時間内に選択を行ってください</p>'
+        return ['<p style="font-size: 48px">時間内に選択を行ってください</p>']
       }
     },
+    button_html: '%choice%',
     trial_duration: 500,
@@
 
-上記の9パターンのフィードバックをするために，4.1の内容に，以下を追加します（4.1で選択の確認試行の追加と同じようにしてみてください）。
+上記の9パターンのフィードバックをするために，4.1の内容に，以下を追加します（4.1での選択の確認試行の追加と同じようにしてみてください）。
 
@@
 {
-      type: 'html-keyboard-response',
-      stimulus: function(){
+      type: jsPsychHtmlButtonResponse,
+      stimulus: '',
+      choices: function(){
         var last_select = jsPsych.data.get().last(2).values()[0].response;
@@
         if (last_select==0 && last_left_right_s1 == 1 && last_reward_s1==1){
-           return "<p style='position: absolute; top: 40%;left: 20%'><img src='stimuli/s1s.jpeg' width='200px'/></p> <p style='position: absolute; top: 40%;right: 20%'><img src='stimuli/s2.jpeg' width='200px'/></p> <p style='position: absolute; top: 40%;right: 45%'><img src='stimuli/reward.jpeg' width='200px'/></p>"
+           return ["<p style='position: absolute; top: 40%;left: 20%'><img src='RL/stimuli/s1s.jpeg' width='200px'/></p> <p style='position: absolute; top: 40%;right: 20%'><img src='RL/stimuli/s2.jpeg' width='200px'/></p> <p style='position: absolute; top: 40%;right: 45%'><img src='RL/stimuli/reward.jpeg' width='200px'/></p>"]
         } else if (last_select==0 && last_left_right_s1 == 1 && last_reward_s1==0){
-           return "<p style='position: absolute; top: 40%;left: 20%'><img src='stimuli/s1s.jpeg' width='200px'/></p> <p style='position: absolute; top: 40%;right: 20%'><img src='stimuli/s2.jpeg' width='200px'/></p> <p style='position: absolute; top: 40%;right: 45%'><img src='stimuli/punishment.jpeg' width='200px'/></p>"
+           return ["<p style='position: absolute; top: 40%;left: 20%'><img src='RL/stimuli/s1s.jpeg' width='200px'/></p> <p style='position: absolute; top: 40%;right: 20%'><img src='RL/stimuli/s2.jpeg' width='200px'/></p> <p style='position: absolute; top: 40%;right: 45%'><img src='RL/stimuli/punishment.jpeg' width='200px'/></p>"]
         }else if (last_select==0 && last_left_right_s1 == 2 && last_reward_s1==1){
-           return "<p style='position: absolute; top: 40%;right: 20%'><img src='stimuli/s1s.jpeg' width='200px'/></p> <p style='position: absolute; top: 40%;left: 20%'><img src='stimuli/s2.jpeg' width='200px'/></p> <p style='position: absolute; top: 40%;right: 45%'><img src='stimuli/reward.jpeg' width='200px'/></p>"
+           return ["<p style='position: absolute; top: 40%;right: 20%'><img src='RL/stimuli/s1s.jpeg' width='200px'/></p> <p style='position: absolute; top: 40%;left: 20%'><img src='RL/stimuli/s2.jpeg' width='200px'/></p> <p style='position: absolute; top: 40%;right: 45%'><img src='RL/stimuli/reward.jpeg' width='200px'/></p>"]
         } else if (last_select==0 && last_left_right_s1 == 2 && last_reward_s1==0){
-           return "<p style='position: absolute; top: 40%;right: 20%'><img src='stimuli/s1s.jpeg' width='200px'/></p> <p style='position: absolute; top: 40%;left: 20%'><img src='stimuli/s2.jpeg' width='200px'/></p> <p style='position: absolute; top: 40%;right: 45%'><img src='stimuli/punishment.jpeg' width='200px'/></p>"
+           return ["<p style='position: absolute; top: 40%;right: 20%'><img src='RL/stimuli/s1s.jpeg' width='200px'/></p> <p style='position: absolute; top: 40%;left: 20%'><img src='RL/stimuli/s2.jpeg' width='200px'/></p> <p style='position: absolute; top: 40%;right: 45%'><img src='RL/stimuli/punishment.jpeg' width='200px'/></p>"]
         } else if (last_select==1 && last_left_right_s1 == 1 && last_reward_s2==1){
-           return "<p style='position: absolute; top: 40%;left: 20%'><img src='stimuli/s1.jpeg' width='200px'/></p> <p style='position: absolute; top: 40%;right: 20%'><img src='stimuli/s2s.jpeg' width='200px'/></p> <p style='position: absolute; top: 40%;right: 45%'><img src='stimuli/reward.jpeg' width='200px'/></p>"
+           return ["<p style='position: absolute; top: 40%;left: 20%'><img src='RL/stimuli/s1.jpeg' width='200px'/></p> <p style='position: absolute; top: 40%;right: 20%'><img src='RL/stimuli/s2s.jpeg' width='200px'/></p> <p style='position: absolute; top: 40%;right: 45%'><img src='RL/stimuli/reward.jpeg' width='200px'/></p>"]
         } else if (last_select==1 && last_left_right_s1 == 1 && last_reward_s2==0){
-           return "<p style='position: absolute; top: 40%;left: 20%'><img src='stimuli/s1.jpeg' width='200px'/></p> <p style='position: absolute; top: 40%;right: 20%'><img src='stimuli/s2s.jpeg' width='200px'/></p> <p style='position: absolute; top: 40%;right: 45%'><img src='stimuli/punishment.jpeg' width='200px'/></p>"
+           return ["<p style='position: absolute; top: 40%;left: 20%'><img src='RL/stimuli/s1.jpeg' width='200px'/></p> <p style='position: absolute; top: 40%;right: 20%'><img src='RL/stimuli/s2s.jpeg' width='200px'/></p> <p style='position: absolute; top: 40%;right: 45%'><img src='RL/stimuli/punishment.jpeg' width='200px'/></p>"]
         }else if (last_select==1 && last_left_right_s1 == 2 && last_reward_s2==1){
-           return "<p style='position: absolute; top: 40%;right: 20%'><img src='stimuli/s1.jpeg' width='200px'/></p> <p style='position: absolute; top: 40%;left: 20%'><img src='stimuli/s2s.jpeg' width='200px'/></p> <p style='position: absolute; top: 40%;right: 45%'><img src='stimuli/reward.jpeg' width='200px'/></p>"
+           return ["<p style='position: absolute; top: 40%;right: 20%'><img src='RL/stimuli/s1.jpeg' width='200px'/></p> <p style='position: absolute; top: 40%;left: 20%'><img src='RL/stimuli/s2s.jpeg' width='200px'/></p> <p style='position: absolute; top: 40%;right: 45%'><img src='RL/stimuli/reward.jpeg' width='200px'/></p>"]
         } else if (last_select==1 && last_left_right_s1 == 2 && last_reward_s2==0){
-           return "<p style='position: absolute; top: 40%;right: 20%'><img src='stimuli/s1.jpeg' width='200px'/></p> <p style='position: absolute; top: 40%;left: 20%'><img src='stimuli/s2s.jpeg' width='200px'/></p> <p style='position: absolute; top: 40%;right: 45%'><img src='stimuli/punishment.jpeg' width='200px'/></p>"
+           return ["<p style='position: absolute; top: 40%;right: 20%'><img src='RL/stimuli/s1.jpeg' width='200px'/></p> <p style='position: absolute; top: 40%;left: 20%'><img src='RL/stimuli/s2s.jpeg' width='200px'/></p> <p style='position: absolute; top: 40%;right: 45%'><img src='RL/stimuli/punishment.jpeg' width='200px'/></p>"]
         } else {
-           return '<p style="font-size: 48px">時間内に選択を行ってください</p>'
+           return ['<p style="font-size: 48px">時間内に選択を行ってください</p>']
         }
       },
+      button_html: '%choice%',
       trial_duration: 1000,
-      response_ends_trial: false,
+      response_ends_trial: false
 }
@@
 {
-    　type: 'html-keyboard-response',
-      stimulus: '<p style="font-size: 48px">+</p>',
+    　type: jsPsychHtmlButtonResponse,
+    　stimulus: '',
+      choices: ['<p style="font-size: 48px">+</p>'],
+      button_html: '%choice%',
       trial_duration: function() {
@@
 
-4.3まで刺激はtop:40%に呈示してきましたが，top:35%に呈示してみましょう（何かがずれたら適切に調整をしてください）！
+4.3まで刺激はtop:40%に呈示してきましたが，top:35%に呈示してみましょう！RStudioの検索・置換をつかうと良いとかと思います。
 
@@
 
-### 5.1 ウェウカムメッセージとフルスクリーン化の追加
+### 5.1 ウェウカムメッセージ，フルスクリーン化，終了メッセージの追加
 
@@
 var welcome = {
-  type: "html-keyboard-response",
+  type: jsPsychHtmlKeyboardResponse,
   stimulus: "<p><span style='font-size:20pt;'>実験にお越しいただき，ありがとうございます!!!</span></p>"+
@@
 
-tagは以下のように設定します。
-
-```
-library(htmltools)
-tagList(
-tags$body(bgcolor="#000000", text="#ffffff"),
-tags$script(src='jspsych-6.3.1/jspsych.js'),
-tags$script(src='jspsych-6.3.1/plugins/jspsych-html-keyboard-response.js'),
-tags$script(src='jspsych-6.3.1/plugins/jspsych-html-button-response.js'),
-tags$script(src='jspsych-6.3.1/plugins/jspsych-fullscreen.js')
-)
-```
-
-timelineのwelcomeの次にfullscreenをプッシュします。これで，ウェルカムメッセージが表示されて，全画面表示ができるようになっていると思います。
-
-```
-var fullscreen = {
-  type: 'fullscreen',
-  message: '<p>以下のボタンをクリックすると，画面は全画面表示に切り替わります。全画面表示を止めたい場合はEscキーを押してください。</p>',
-  button_label: "全画面表示に切り替え",
-  fullscreen_mode: true
-};
-
-var timeline = [];
-timeline.push(welcome);
-timeline.push(fullscreen);
-timeline.push(instructions);
-timeline.push(choice);
-```
-
-### 5.2 終了メッセージの追加
-
 最後に「キーボードのキーをどれか押すと画面に結果の記録が表示されます。ブラウザを閉じて終了してください。ご参加ありがとうございました。」というメッセージが画面に出てくるようにします。ストループ課題と同じくdebriefで画面を用意して，debriefをpushしておきます。
@@
 ```
-var debrief = {
-  type: "html-keyboard-response",
-  stimulus: "<p>キーボードのキーをどれか押すと画面に結果の記録が表示されます。ブラウザを閉じて終了してください。ご参加ありがとうございました。</p>"
+const debrief = {
+  type: jsPsychHtmlKeyboardResponse,
+  stimulus: "<p>キーボードのキーをどれか押すと結果がCSV形式でダウンロードされます。ブラウザを閉じて終了してください。ご参加ありがとうございました。</p>"
 };
-
-var timeline = [];
-timeline.push(welcome);
-timeline.push(fullscreen);
-timeline.push(instructions);
-timeline.push(choice);
-timeline.push(debrief);
 ```
 
-これで逆転学習課題は完成です。
+welcome, fullscreen(これはダウンロードしたjsファイル内で既に設定されています)，debriefをtimelineに追加して，逆転学習課題は完成です。
+
+```
+/*タイムラインの設定*/
+const timeline = [welcome, fullscreen, instruction, choice, debrief];
+```
 
@@
 ```
-var s1_reward = jsPsych.data.get().filter({trial_type: "html-button-response", response: 0}).select('reward_s1').sum();
-var s2_reward = jsPsych.data.get().filter({trial_type: "html-button-response", response: 1}).select('reward_s2').sum();
-var correct_rate = ((s1_reward + s2_reward)/80)*100;
-return "<p>あなたの正答率は，<strong>"+correct_rate+"%</strong>でした。</p> " + "<p>キーボードのfを押すと画面に結果の記録が表示されます。ブラウザを閉じて終了してください。ご参加ありがとうございました。</p>";
+const s1_reward = jsPsych.data.get().filter({trial_type: "html-button-response", response: 0}).select('reward_s1').sum();
+const s2_reward = jsPsych.data.get().filter({trial_type: "html-button-response", response: 1}).select('reward_s2').sum();
+const correct_rate = ((s1_reward + s2_reward)/80)*100;
+return "<p>あなたの正答率は，<strong>"+correct_rate+"%</strong>でした。</p> " + "<p>キーボードのキーをどれか押すと結果がCSV形式でダウンロードされます。ブラウザを閉じて終了してください。ご参加ありがとうございました。</p>";
 ```
@@
 
-オンライン実験の場合，参加したかどうかを確認するために，最後に確認コードを出すことがあります。その際に，jsPsych.randomization.randomIDを使うと便利です。以下を参考にして，デブリーフィングで参加者にIDを呈示してみましょう。
+オンライン実験の場合，参加したかどうかを確認するために，最後に確認コードを出すことがあります。その際に，jsPsych.randomization.randomIDを使うと便利です。以下を参考にして，デブリーフィングで参加者にIDを呈示してみましょう。なお，IDを参加者に呈示するだけでなく，data:{participant_id:sub_id}でIDも保存されるようにしましょう。
 
@@
 
-var debrief = {
-  type: "html-keyboard-response",
-  choices: ["f"],
+const debrief = {
+  type: jsPsychHtmlKeyboardResponse,
   stimulus: function() {
-    var s1_reward = jsPsych.data.get().filter({trial_type: "html-button-response", response: 0}).select('reward_s1').sum();
-    var s2_reward = jsPsych.data.get().filter({trial_type: "html-button-response", response: 1}).select('reward_s2').sum();
-    var correct_rate = ((s1_reward + s2_reward)/80)*100;
+    const s1_reward = jsPsych.data.get().filter({trial_type: "html-button-response", response: 0}).select('reward_s1').sum();
+    const s2_reward = jsPsych.data.get().filter({trial_type: "html-button-response", response: 1}).select('reward_s2').sum();
+    const correct_rate = ((s1_reward + s2_reward)/80)*100;
     return "<p>あなたのIDは，<strong>"+sub_id+"</strong>です。紙にメモするか，コピーをして保存をしてください。</p> " +
     "<p>あなたの正答率は，<strong>"+correct_rate+"%</strong>でした。</p> " +
-    "<p>キーボードのfを押すと画面に結果の記録が表示されます。ブラウザを閉じて終了してください。ご参加ありがとうございました。</p>";
-  }
+    "<p>キーボードのキーをどれか押すと結果がCSV形式でダウンロードされます。ブラウザを閉じて終了してください。ご参加ありがとうございました。</p>";
+  },
+  data:{participant_id:sub_id}
 };
 ```
-
-また，呈示したIDを保存する場合は，以下のようにjsPsych.init内でjsPsych.data.addProperties()を使って追加をしておきましょう。
-
-```
-jsPsych.init({
-    timeline: timeline,
-    on_finish: function() {
-     jsPsych.data.addProperties({id:sub_id});
-     jsPsych.data.displayData();
-    }
-});
-```

### 2022-03-30 docs/materials/jsPsych2022/RL/stimuli.R

@@ -1,0 +1,96 @@
+#### 呈示される２つの刺激(s1とs2)が左右のどっちに出るかを決めるリストを作る(２つの刺激がどっちにでるかはランダム)
+# 空のオブジェクトを準備
+left_right_s1 <- NULL
+# いきなり80試行をシャッフルせずに，10試行を1ブロックにして，シャッフルを８回行う（for文で８回繰り返す)
+repeat_shuffle <- 8
+for (i in 1:repeat_shuffle) {
+  # 1=leftか2=rightを５つずつ作成(つまり，10試行分)
+  left_right_10 <- rep(1:2,5)
+  # 上記をシャフル
+  left_right_10shuffle <- sample(left_right_10, length(left_right_10))
+  # left_right_s1に追加
+  left_right_s1 <- c(left_right_s1,left_right_10shuffle)
+}
+# s2が右にでるか左にでるかはs1と逆なので，left_right_s1を使って逆転処理する
+left_right_s2 <- 3-left_right_s1
+# ifelseを使ってleft_right_s1(2)==1の時（1なのでつまりleft），"left"をそれ以外は"right"を入れたものを作成する
+left_right_s1_text <- ifelse(left_right_s1==1, "left", "right")
+left_right_s2_text <- ifelse(left_right_s2==1, "left", "right")
+plot(left_right_s1)
+plot(left_right_s2)
+#### s1とs2を選んだ時のフィードバック(reward=1, punishment=0)のリストを作る
+# 空のオブジェクトを準備
+reward_s1 <- NULL
+reward_s2 <- NULL
+# いきなり80試行をシャッフルせずに，10試行を１ブロックにして，シャッフルを８回行う（for文で８回繰り返す）
+# 逆転を開始するブロックも指定しておく
+reverse_block <- 5
+for (i in 1:repeat_shuffle) {
+  # 8:2=報酬:罰（つまり4:1=報酬:罰）のリストを作ってシャッフル
+  reward82 <- rep(c(1,1,1,1,0),2)
+  reward82_shuffle <- sample(reward82, length(reward82))
+  # 2:8=報酬:罰（つまり1:4=報酬:罰）のリストを作ってシャッフル
+  reward28 <- rep(c(1,0,0,0,0),2)
+  reward28_shuffle <- sample(reward28, length(reward28))
+  # 1~40試行(5ブロックより前)は，s1が8:2=報酬:罰，s2が2:8=報酬:罰。41試行以降は逆転する
+  if(i < reverse_block){
[…]

### 2022-03-30 docs/materials/jsPsych2022/RL/stimuli40.R

@@ -1,0 +1,96 @@
+#### 呈示される２つの刺激(s1とs2)が左右のどっちに出るかを決めるリストを作る(２つの刺激がどっちにでるかはランダム)
+# 空のオブジェクトを準備
+left_right_s1 <- NULL
+# いきなり80試行をシャッフルせずに，10試行を1ブロックにして，シャッフルを８回行う（for文で８回繰り返す)
+repeat_shuffle <- 4
+for (i in 1:repeat_shuffle) {
+  # 1=leftか2=rightを５つずつ作成(つまり，10試行分)
+  left_right_10 <- rep(1:2,5)
+  # 上記をシャフル
+  left_right_10shuffle <- sample(left_right_10, length(left_right_10))
+  # left_right_s1に追加
+  left_right_s1 <- c(left_right_s1,left_right_10shuffle)
+}
+# s2が右にでるか左にでるかはs1と逆なので，left_right_s1を使って逆転処理する
+left_right_s2 <- 3-left_right_s1
+# ifelseを使ってleft_right_s1(2)==1の時（1なのでつまりleft），"left"をそれ以外は"right"を入れたものを作成する
+left_right_s1_text <- ifelse(left_right_s1==1, "left", "right")
+left_right_s2_text <- ifelse(left_right_s2==1, "left", "right")
+plot(left_right_s1)
+plot(left_right_s2)
+#### s1とs2を選んだ時のフィードバック(reward=1, punishment=0)のリストを作る
+# 空のオブジェクトを準備
+reward_s1 <- NULL
+reward_s2 <- NULL
+# いきなり80試行をシャッフルせずに，10試行を１ブロックにして，シャッフルを８回行う（for文で８回繰り返す）
+# 逆転を開始するブロックも指定しておく
+reverse_block <- 3
+for (i in 1:repeat_shuffle) {
+  # 8:2=報酬:罰（つまり4:1=報酬:罰）のリストを作ってシャッフル
+  reward82 <- rep(c(1,1,1,1,0),2)
+  reward82_shuffle <- sample(reward82, length(reward82))
+  # 2:8=報酬:罰（つまり1:4=報酬:罰）のリストを作ってシャッフル
+  reward28 <- rep(c(1,0,0,0,0),2)
+  reward28_shuffle <- sample(reward28, length(reward28))
+  # 1~40試行(5ブロックより前)は，s1が8:2=報酬:罰，s2が2:8=報酬:罰。41試行以降は逆転する
+  if(i < reverse_block){
[…]

### 2022-03-30 materials/jsPsych2022/RL/rl4_1.js

@@ -1,0 +1,292 @@
+/* 課題に関するコードを以下に書く */
+const instruction = {
+  type: jsPsychHtmlKeyboardResponse,
+  stimulus: "<p style='text-align:left'>これから画面に２つの図形がでてきますので，どちらかの図形を選択してください。</p>"+
+  "<p style='text-align:left'>あなたの選択に対して，ポジティブな反応（緑色の笑顔）かネガティブな反応（赤色の悲しい顔）が返ってきます。</p>"+
+  "<p style='text-align:left'>一方の図形はポジティブな反応になりやすく，もう一方はそうではありません。</p>"+
+  "<p style='text-align:left'>できるだけ，ポジティブな反応が得られるように，選択をしてください。</p>"+
+  "<p><br></p>"+
+  "<p style='text-align:left'>なお，図形と返ってくる反応との関係は途中で変わることがあります。</p>"+
+  "<p style='text-align:left'>また，図形の出る位置（左右）は頻繁に変わります。<br></p>"+
+  "<p><br></p>"+
+  "<p style='text-align:left'>それでは，キーボードのキーをどれか押して，課題を始めてください。</p>"
+};
+
+const stimuli = [
+{stimulus:["<p style='position: absolute; top: 40%;right: 20%'><img src='RL/stimuli/s1.jpeg' width='200px'/></p>","<p style='position: absolute; top: 40%;left: 20%'><img src='RL/stimuli/s2.jpeg' width='200px'/></p>"],
+      data:{left_right_s1:2, left_right_s2:1, reward_s1:1, reward_s2:1}}
+,
+{stimulus:["<p style='position: absolute; top: 40%;right: 20%'><img src='RL/stimuli/s1.jpeg' width='200px'/></p>","<p style='position: absolute; top: 40%;left: 20%'><img src='RL/stimuli/s2.jpeg' width='200px'/></p>"],
+      data:{left_right_s1:2, left_right_s2:1, reward_s1:1, reward_s2:0}}
+,
+{stimulus:["<p style='position: absolute; top: 40%;left: 20%'><img src='RL/stimuli/s1.jpeg' width='200px'/></p>","<p style='position: absolute; top: 40%;right: 20%'><img src='RL/stimuli/s2.jpeg' width='200px'/></p>"],
+      data:{left_right_s1:1, left_right_s2:2, reward_s1:0, reward_s2:0}}
+,
[…]

### 2022-03-30 materials/jsPsych2022/RL/rl4_3p.js

@@ -1,0 +1,334 @@
+/* 課題に関するコードを以下に書く */
+const instruction = {
+  type: jsPsychHtmlKeyboardResponse,
+  stimulus: "<p style='text-align:left'>これから画面に２つの図形がでてきますので，どちらかの図形を選択してください。</p>"+
+  "<p style='text-align:left'>あなたの選択に対して，ポジティブな反応（緑色の笑顔）かネガティブな反応（赤色の悲しい顔）が返ってきます。</p>"+
+  "<p style='text-align:left'>一方の図形はポジティブな反応になりやすく，もう一方はそうではありません。</p>"+
+  "<p style='text-align:left'>できるだけ，ポジティブな反応が得られるように，選択をしてください。</p>"+
+  "<p><br></p>"+
+  "<p style='text-align:left'>なお，図形と返ってくる反応との関係は途中で変わることがあります。</p>"+
+  "<p style='text-align:left'>また，図形の出る位置（左右）は頻繁に変わります。<br></p>"+
+  "<p><br></p>"+
+  "<p style='text-align:left'>それでは，キーボードのキーをどれか押して，課題を始めてください。</p>"
+};
+
+const stimuli = [
+{stimulus:["<p style='position: absolute; top: 35%;right: 20%'><img src='RL/stimuli/s1.jpeg' width='200px'/></p>","<p style='position: absolute; top: 35%;left: 20%'><img src='RL/stimuli/s2.jpeg' width='200px'/></p>"],
+      data:{left_right_s1:2, left_right_s2:1, reward_s1:0, reward_s2:0}}
+,
+{stimulus:["<p style='position: absolute; top: 35%;left: 20%'><img src='RL/stimuli/s1.jpeg' width='200px'/></p>","<p style='position: absolute; top: 35%;right: 20%'><img src='RL/stimuli/s2.jpeg' width='200px'/></p>"],
+      data:{left_right_s1:1, left_right_s2:2, reward_s1:1, reward_s2:1}}
+,
+{stimulus:["<p style='position: absolute; top: 35%;right: 20%'><img src='RL/stimuli/s1.jpeg' width='200px'/></p>","<p style='position: absolute; top: 35%;left: 20%'><img src='RL/stimuli/s2.jpeg' width='200px'/></p>"],
+      data:{left_right_s1:2, left_right_s2:1, reward_s1:1, reward_s2:0}}
+,
[…]

### 2022-03-30 materials/jsPsych2022/RL/rl5_1.js

@@ -1,0 +1,343 @@
+/* 課題に関するコードを以下に書く */
+const instruction = {
+  type: jsPsychHtmlKeyboardResponse,
+  stimulus: "<p style='text-align:left'>これから画面に２つの図形がでてきますので，どちらかの図形を選択してください。</p>"+
+  "<p style='text-align:left'>あなたの選択に対して，ポジティブな反応（緑色の笑顔）かネガティブな反応（赤色の悲しい顔）が返ってきます。</p>"+
+  "<p style='text-align:left'>一方の図形はポジティブな反応になりやすく，もう一方はそうではありません。</p>"+
+  "<p style='text-align:left'>できるだけ，ポジティブな反応が得られるように，選択をしてください。</p>"+
+  "<p><br></p>"+
+  "<p style='text-align:left'>なお，図形と返ってくる反応との関係は途中で変わることがあります。</p>"+
+  "<p style='text-align:left'>また，図形の出る位置（左右）は頻繁に変わります。<br></p>"+
+  "<p><br></p>"+
+  "<p style='text-align:left'>それでは，キーボードのキーをどれか押して，課題を始めてください。</p>"
+};
+
+const stimuli = [
+{stimulus:["<p style='position: absolute; top: 40%;right: 20%'><img src='RL/stimuli/s1.jpeg' width='200px'/></p>","<p style='position: absolute; top: 40%;left: 20%'><img src='RL/stimuli/s2.jpeg' width='200px'/></p>"],
+      data:{left_right_s1:2, left_right_s2:1, reward_s1:1, reward_s2:1}}
+,
+{stimulus:["<p style='position: absolute; top: 40%;right: 20%'><img src='RL/stimuli/s1.jpeg' width='200px'/></p>","<p style='position: absolute; top: 40%;left: 20%'><img src='RL/stimuli/s2.jpeg' width='200px'/></p>"],
+      data:{left_right_s1:2, left_right_s2:1, reward_s1:1, reward_s2:0}}
+,
+{stimulus:["<p style='position: absolute; top: 40%;left: 20%'><img src='RL/stimuli/s1.jpeg' width='200px'/></p>","<p style='position: absolute; top: 40%;right: 20%'><img src='RL/stimuli/s2.jpeg' width='200px'/></p>"],
+      data:{left_right_s1:1, left_right_s2:2, reward_s1:0, reward_s2:0}}
+,
[…]

### 2022-03-30 materials/jsPsych2022/RL/rl6p.js

@@ -1,0 +1,353 @@
+/* 課題に関するコードを以下に書く */
+const instruction = {
+  type: jsPsychHtmlKeyboardResponse,
+  stimulus: "<p style='text-align:left'>これから画面に２つの図形がでてきますので，どちらかの図形を選択してください。</p>"+
+  "<p style='text-align:left'>あなたの選択に対して，ポジティブな反応（緑色の笑顔）かネガティブな反応（赤色の悲しい顔）が返ってきます。</p>"+
+  "<p style='text-align:left'>一方の図形はポジティブな反応になりやすく，もう一方はそうではありません。</p>"+
+  "<p style='text-align:left'>できるだけ，ポジティブな反応が得られるように，選択をしてください。</p>"+
+  "<p><br></p>"+
+  "<p style='text-align:left'>なお，図形と返ってくる反応との関係は途中で変わることがあります。</p>"+
+  "<p style='text-align:left'>また，図形の出る位置（左右）は頻繁に変わります。<br></p>"+
+  "<p><br></p>"+
+  "<p style='text-align:left'>それでは，キーボードのキーをどれか押して，課題を始めてください。</p>"
+};
+
+const stimuli = [
+{stimulus:["<p style='position: absolute; top: 40%;right: 20%'><img src='RL/stimuli/s1.jpeg' width='200px'/></p>","<p style='position: absolute; top: 40%;left: 20%'><img src='RL/stimuli/s2.jpeg' width='200px'/></p>"],
+      data:{left_right_s1:2, left_right_s2:1, reward_s1:1, reward_s2:1}}
+,
+{stimulus:["<p style='position: absolute; top: 40%;right: 20%'><img src='RL/stimuli/s1.jpeg' width='200px'/></p>","<p style='position: absolute; top: 40%;left: 20%'><img src='RL/stimuli/s2.jpeg' width='200px'/></p>"],
+      data:{left_right_s1:2, left_right_s2:1, reward_s1:1, reward_s2:0}}
+,
+{stimulus:["<p style='position: absolute; top: 40%;left: 20%'><img src='RL/stimuli/s1.jpeg' width='200px'/></p>","<p style='position: absolute; top: 40%;right: 20%'><img src='RL/stimuli/s2.jpeg' width='200px'/></p>"],
+      data:{left_right_s1:1, left_right_s2:2, reward_s1:0, reward_s2:0}}
+,
[…]

### 2022-03-30 how-to-jspsych4.Rmd
update

@@
 
-**以下をRstudioのConsoleで実行して，フォルダとファイルを準備します。**
+以下をRstudioのConsoleで実行して，フォルダとファイルを準備します。
 
+```{r eval=FALSE, include=TRUE}
+psyinfr::set_cbat("sound","7.2.1")
 ```
-jsPsychRmd::set_jsPsych(folder = "sound", rc = TRUE)
-```
+
+＊国里ゼミ以外でResearch Compendiumを使ってない場合は，カレントディレクトリーにexerciseという名前のフォルダを作ってもらえば，そちらにフォルダを用意します。
 
@@
 
-- jspsych-audio-button-response
-- jspsych-audio-keyboard-response
-- jspsych-audio-slider-response
+- audio-button-response
+- audio-keyboard-response
+- audio-slider-response
 
@@
 
-今回は，キーボードで反応をとることにして，jspsych-audio-keyboard-responseを使います。なので，最初のタグの設定は，以下のようになります(jspsych-html-keyboard-responseは教示用)。
+今回は，キーボードで反応をとることにして，audio-keyboard-responseを使います。demo_sound.htmlファイルをクリックして，「Open in Editor」を選択して，HTMLファイルを開いてみましょう。
 
-```
-library(htmltools)
-tagList(
-tags$script(src='jspsych-6.3.1/jspsych.js'),
-tags$script(src='jspsych-6.3.1/plugins/jspsych-html-keyboard-response.js'),
-tags$script(src='jspsych-6.3.1/plugins/jspsych-audio-keyboard-response.js')
-)
-```
+![](fig/jspsych4_2.png)
+<br>
+
+以下のように，plugin-audio-keyboard-response.jsをHTMLファイルに追加します。
+
+![](fig/jspsych4_3.png)
+
 <br>
@@
 さて，呈示する音声ですが，無料で使える便利な素材ライブラリの
-<a href="https://www.nhk.or.jp/archives/creative/material/category-list.html?i=110" target="_blank">NHK CREATIVE LIBRARYに百人一首の音声データ</a>があるので，カルタをやることにします。とりあえず，以下の「秋の田の・・・」の音声をダウンロードしておきます。ダウンロードは，必要な音声データをクリック，リンク先の利用規約に同意した上で，出てきたファイルのURLをdownload.file()関数内にいれることでできます。
+<a href="https://www.nhk.or.jp/archives/creative/material/category-list.html?i=110" target="_blank">NHK CREATIVE LIBRARYに百人一首の音声データ</a>があるので，カルタをやることにします。とりあえず，以下の「秋の田の・・・」の音声をダウンロードしておきます。ダウンロードは，必要な音声データをクリック，リンク先の利用規約に同意した上で，パソコンにダウンロードします。
 
-- 秋の田のかりほの庵の苫をあらみ　わが衣手は露にぬれつつ
+- [秋の田のかりほの庵の苫をあらみ　わが衣手は露にぬれつつ](https://www2.nhk.or.jp/archives/creative/material/view.cgi?m=D0002110101_00000)
 
-```
-download.file("http://www9.nhk.or.jp/das/audio/D0002110/D0002110101_00000_A_001.m4a","stimuli/a1.m4a") 
-```
+ダウンロードができたら，RStudioで「Upload」をクリックして，音声ファイルをアップロードします。以下のような画面が開くので，Target directoryにsound > sound > stimuliフォルダを選んで，パソコン内のダウンロードした音声ファイルをChoose Fileで選んでOkをクリックします。
+
+![](fig/jspsych4_4.png)
+
+<br>
+
+ファイルがアップロードされると思いますが，ファイル名が長いので，「Rename」をクリックして，ファイル名を「a1.m4a」に変更します。
+
+![](fig/jspsych4_5.png)
 
@@
 
-教示は，あまりこだわらずに以下のようにしてみましょう。
+教示は，適当に以下のようにしてみましょう。
 
 ```
-var instructions = {
-  type: "html-keyboard-response",
+const instruction = {
+  type: jsPsychHtmlKeyboardResponse,
   stimulus: "<p style='text-align:left'>これから百人一首の音声が流れます。</p>"+
@@
 
-音声を呈示してキーボードで反応取得する場合は，audio-keyboard-responseプラグインを使います。stimulus:で音声刺激を指定します。今回は，"audio"フォルダを作って，そこに音声ファイルにa1という名前をつけて保存しています（拡張子はm4aです）。４つの歌を呈示して反応を取るので，choiceでは４つキーを設定します（適当に1,2,3,4としました）。最後にpromptに教示と選択肢の歌を書いて呈示します（みやすさを考えて左揃えにしました）。
+音声を呈示してキーボードで反応取得する場合は，audio-keyboard-responseプラグインを使います。stimulus:で音声刺激を指定します。sound/stimuliフォルダ内のa1.m4aを指定します。４つの歌を呈示して反応を取るので，choiceでは４つキーを設定します（適当に1,2,3,4としました）。最後にpromptに教示と選択肢の歌を書いて呈示します（見やすさを考えて左揃えにしました）。
 
 ```
-var hundred_poems1  = {
-    type: 'audio-keyboard-response',
-    stimulus: 'stimuli/a1.m4a',
+const hundred_poems1  = {
+    type: jsPsychAudioKeyboardResponse,
+    stimulus: 'sound/stimuli/a1.m4a',
     choices: ['1', '2','3','4'],
@@
 };
-
 ```
@@
 
-教示ブロックと音声呈示ブロックができたので，timelineにpushして，開始してみましょう！
+教示ブロックと音声呈示ブロックができたので，timelineを設定します。
 
 ```
-var timeline = [];
-timeline.push(instructions);
-timeline.push(hundred_poems1);
+const timeline = [instruction, hundred_poems1];
+```
 
-jsPsych.init({
-    timeline: timeline,
-    on_finish: function() {
-     jsPsych.data.displayData();
-    }
-});
-```
+demo_sound.htmlをブラウザで開いて動作確認しましょう。
 
@@
 
-**以下をRstudioのConsoleで実行して，フォルダとファイルを準備します。**
+以下をRstudioのConsoleで実行して，フォルダとファイルを準備します。
 
-```
-jsPsychRmd::set_jsPsych(folder = "movie", rc = TRUE)
+```{r eval=FALSE, include=TRUE}
+psyinfr::set_cbat("movie","7.2.1")
 ```
@@
 
-今回は，マウスを使ってスライダーを動かして，動画の好き嫌いを評定させることにしてみましょう。その場合は，jspsych-video-slider-responseを使います。なので，最初のタグの設定は，以下のようになります(jspsych-html-keyboard-responseは教示用)。
+今回は，マウスを使ってスライダーを動かして，動画の好き嫌いを評定させることにしてみましょう。その場合は，jspsych-video-slider-responseを使います。demo_movie.htmlファイルをクリックして，「Open in Editor」を選択して，HTMLファイルを開いてみましょう。
 
-```
-library(htmltools)
-tagList(
-tags$script(src='jspsych-6.3.1/jspsych.js'),
-tags$script(src='jspsych-6.3.1/plugins/jspsych-html-keyboard-response.js'),
-tags$script(src='jspsych-6.3.1/plugins/jspsych-video-slider-response.js')
-)
-```
+![](fig/jspsych4_6.png)
 <br>
 
-音声と同様に<a href="https://www.nhk.or.jp/archives/creative/material/" target="_blank">NHK CREATIVE LIBRARY</a>を使いましょう。正直なんでもいいのですが，あまり長くない動画を適当に選んで，ダウンロードして，"stimuli"フォルダにv1という名前をつけて保存してください（拡張子はmp4を想定していますが，ダウンロードしたファイルがそうじゃない場合は，以降のコードも修正ください）。
+以下のように，plugin-video-slider-response.jsを追加します。
+
+![](fig/jspsych4_7.png)
+<br>
+
+音声と同様に<a href="https://www.nhk.or.jp/archives/creative/material/" target="_blank">NHK CREATIVE LIBRARY</a>を使いましょう。正直なんでもいいのですが，あまり長くない動画を適当に選んで，パソコンにダウンロードしてください。
+
+movie > movie > stimuli フォルダにダウンロードした動画をアップロードします。
+
+![](fig/jspsych4_8.png)
+<br>
+
+stimuliフォルダ内の動画ファイルをv1.mp4に変更してください。
+
+![](fig/jspsych4_9.png)
+<br>
 
@@
 ```
-var instructions = {
-  type: "html-keyboard-response",
+const instruction = {
+  type: jsPsychHtmlKeyboardResponse,
   stimulus: "<p style='text-align:left'>これから動画が流れます。</p>"+
@@
 ```
-var movie1 = {
-    type: 'video-slider-response',
-    stimulus: ['stimuli/v1.mp4'],
+const movie1 = {
+    type: jsPsychVideoSliderResponse,
+    stimulus: ['movie/stimuli/v1.mp4'],
     width: 600,
@@
 
-教示ブロックと音声呈示ブロックができたので，timelineにpushして，開始してみましょう！
+教示ブロックと音声呈示ブロックができたので，timelineを設定します。
 
 ```
-var timeline = [];
-timeline.push(instructions);
-timeline.push(movie1);
+var timeline = [instruction, movie1];
+```
 
-jsPsych.init({
-    timeline: timeline,
-    on_finish: function() {
-     jsPsych.data.displayData();
-    }
-});
-```
+demo_movie.htmlをブラウザで開いて動作確認しましょう。
 
@@
 
-研究をする場合は，研究内容，参加者の権利，個人情報保護を含むデータの扱われ方などについて説明をした上で，研究参加の同意をとります。jsPsychでの研究参加の同意のとり方については，<a href="https://www.notion.so/4c4e7288bf984eb19ed1db168f325b05" target="_blank">山形大学人文社会科学部・小林正法先生のHP</a>にわかりやすい説明とコードがありますので，それを参考にさせていただいて，以下のように研究参加同意(informed consent)をとります。小林先生に倣って，survey-multi-selectプラグインを使って同意をとってみます。
-
-まず，タグに，survey-multi-selectプラグインを追加します。
-
-```
-tags$script(src='jspsych-6.3.1/plugins/jspsych-survey-multi-select.js')
-```
+研究をする場合は，研究内容，参加者の権利，個人情報保護を含むデータの扱われ方などについて説明をした上で，研究参加の同意をとります。では，survey-multi-selectプラグインを使って同意をとってみます。
 
@@
 ```
-var ic = {
-    type: 'survey-multi-select',
+const ic = {
+    type: jsPsychSurveyMultiSelect,
     questions: [{
@@
 
-そして，以下のようにすれば，同意の取得，全画面化，教示という流れが作れます。これでは，あとは試行錯誤すれば，いろいろな心理学の行動課題をjsPsychで作れるようになります。
+そして，以下のようにすれば，同意の取得，教示，動画の呈示という流れが作れます。
 
 ```
-var timeline = [];
-timeline.push(ic);
-timeline.push({
-  type: 'fullscreen',
-  fullscreen_mode: true
-});
-timeline.push(instructions);
+var timeline = [ic, instruction, movie1];
 ```
+
+これで，あとは試行錯誤すれば，いろいろな心理学の行動課題をjsPsychで作れるようになります。
 
@@
 
-演習課題2の教示の前に，(1)上記の参加同意と(2)全画面表示を追加してみましょう！
+ICを自分の研究テーマ（仮），所属，名前に変更してみよう！

### 2022-03-30 materials/jsPsych2022/sound_image/movie.js

@@ -1,0 +1,20 @@
+/* 課題に関するコードを以下に書く */
+const instruction = {
+  type: jsPsychHtmlKeyboardResponse,
+  stimulus: "<p style='text-align:left'>これから動画が流れます。</p>"+
+    "<p style='text-align'>流れている動画どのくらい好きか嫌いかマウスを使ってスライダーを動かして評価してください。</p>"+
+    "<p style='text-align:left'>スペースを押して始めてください。</p>",
+  post_trial_gap: 1000
+};
+
+const movie1 = {
+    type: jsPsychVideoSliderResponse,
+    stimulus: ['movie/stimuli/v1.mp4'],
+    width: 600,
+    labels: ["嫌い", "どちらでもない", "好き"],
+    prompt: "<p>この動画がどのくらい好きか嫌いか，マウスでスライダーを動かして，評定してください</p>",
+    button_label: "次へ"
+}
+
+/*タイムラインの設定*/
+var timeline = [instruction, movie1];

### 2022-03-30 materials/jsPsych2022/sound_image/movie_ic.js

@@ -1,0 +1,54 @@
+/* 課題に関するコードを以下に書く */
+const instruction = {
+  type: jsPsychHtmlKeyboardResponse,
+  stimulus: "<p style='text-align:left'>これから動画が流れます。</p>"+
+    "<p style='text-align'>流れている動画どのくらい好きか嫌いかマウスを使ってスライダーを動かして評価してください。</p>"+
+    "<p style='text-align:left'>スペースを押して始めてください。</p>",
+  post_trial_gap: 1000
+};
+
+const movie1 = {
+    type: jsPsychVideoSliderResponse,
+    stimulus: ['movie/stimuli/v1.mp4'],
+    width: 600,
+    labels: ["嫌い", "どちらでもない", "好き"],
+    prompt: "<p>この動画がどのくらい好きか嫌いか，マウスでスライダーを動かして，評定してください</p>",
+    button_label: "次へ"
+}
+
+const ic = {
+    type: jsPsychSurveyMultiSelect,
+    questions: [{
+        prompt: '<span style = "font-size: 14pt"><b>以上の内容をよく読んで，理解した上で実験参加に同意いただける方はチェックをお願いします。同意されない方は，ウィンドウを閉じてください。</b></span>',
+        options: ['<span style = "font-size: 14pt">説明事項をよく読み，理解した上で，研究参加に同意します。</span>'],
+        required: true,
+        name: 'approval'
+    }],
+    preamble: '<div style = "font-size: 14pt; text-align: left;"><p>A大学B部C学科・Dが行っている「Eに関する研究」に関心を持っていただき，誠にありがとうございます。参加にあたり，以下の説明をスクロールしてお読みください。</p>' +
+    '<p><b>１．研究目的</b>' +
+    '<br>本研究は，...を目的としております。</p>' +
+    '<p><b>２．研究内容</b>' +
+    '<br>本研究は，日本語を母国語とする20歳以上の方を対象としています。本研究では，...<参加者が取り組む内容を記載>...分程度で終了します。なお，これから行うアンケートや課題は，あなた個人の性格や能力を個別に評価することを目的とはしておりません。' +
[…]

### 2022-03-30 how-to-jspsych1.Rmd
update

@@
 
-本ページでは，jsPsychを用いた認知課題の作成をRstudioで行う方法について解説をします。本ページでは，以下の内容を解説しています。
+本ページでは，jsPsychを用いた認知課題の作成をRstudioで行う方法について解説をします。本ページでは，以下の内容を解説しています。**なお，以降の解説は，jsPsychのバージョン7についてになります。6系とな異なりますので，ご注意ください。**
 
@@
 
-```
+```{js}
 /* 課題に関するコードを以下に書く */
@@
 
-```
+```{js}
 const text = ["こんにちは","ニイハオ","アニョハセヨ","ハロー"];
@@
 
-```
+```{js}
 for (var i = 0; i<終了したい数+1; i++) {
@@
 
-```
+```{js}
 if (条件1) {
@@
 
-```
+```{js}
 if (BMI < 18.5) {

### 2022-03-30 how-to-jspsych2.Rmd
update

@@
 
-```
+```{js}
 この課題では, 以下のような色のついた単語を見ていただきます。
@@
 
-```
+```{js}
 /* 刺激 */
@@
 
-```
+```{js}
 const stroop = {
@@
 
-```
+```{js}
 const stimuli = [
@@
 
-```
+```{js}
 var correct = 0;
@@
 
-```
+```{js}
 /* 最初のメッセージ*/
@@
 
-```
+```{js}
 /*タイムラインの設定*/
@@
 
-```
+```{js}
 /*デブリーフィングの設定*/

### 2022-03-30 how-to-jspsych3.Rmd
update

@@
 
-```
+```{js}
 これから画面に２つの図形がでてきますので，どちらかの図形を選択してください。
@@
 
-```
+```{js}
 const choice = {
@@
 
-```
+```{js}
 {
@@
 
-```
+```{js}
 var welcome = {
@@
 
-```
+```{js}
 const debrief = {
@@
 
-```
+```{js}
 const s1_reward = jsPsych.data.get().filter({trial_type: "html-button-response", response: 0}).select('reward_s1').sum();
@@
 
-```
+```{js}
 var sub_id = jsPsych.randomization.randomID(6)

### 2022-03-30 how-to-jspsych4.Rmd
update

@@
 
-```
+```{js}
 const instruction = {
@@
 
-```
+```{js}
 const hundred_poems1  = {
@@
 
-```
+```{js}
 const timeline = [instruction, hundred_poems1];
@@
 まず，以下のような教示をします。
-```
+
+```{js}
 const instruction = {
@@
 
-```
+```{js}
 const movie1 = {
@@
 
-```
+```{js}
 var timeline = [instruction, movie1];
@@
 
-```
+```{js}
 const ic = {
@@
 
-```
+```{js}
 var timeline = [ic, instruction, movie1];

### 2022-03-30 how-to-jspsych5.Rmd
update

--- 2019-08-25 how-to-jspsych5.Rmd
@@
 ---
-title: "jsPsychを用いた認知課題の作成5: 質問紙"
+title: "jsPsychを用いた質問紙の作成"
 ---
 
-## 準備中
+## 「紙の質問紙で調査」はもう時代遅れかも？
 
-質問紙
+これまで心理学の調査研究では，"紙の質問紙で調査→Excelで手入力→Excelで前処理"というフローが使われていました。しかし，新型コロナウィルス感染症の影響でオンライン調査が増えていること，"紙の質問紙で調査→Excelで手入力→Excelで前処理"というフローにはヒューマンエラーの入り込む余地が大きいことから推奨できません。
+
+そこで，本研究室では，紙でのデータ収集は止めて，jsPsychを使ったデータ収集を推奨します。「jsPsychで作った調査票をJATOSにおいてデータ収集→生データ保管&匿名化処理→匿名化済みデータをRで前処理」という流れになります。
+
+<br>
+
+## jsPsychで質問紙を実施してみよう！
+
+jsPsychで質問票を作る方法について学んでいきましょう。**まず，以下をRstudioのConsoleで実行して，フォルダとファイルを準備します。**
+
+```{r eval=FALSE, include=TRUE}
+psyinfr::set_cbat("survey","7.2.1")
+```
+
+jsPsychでは，以下の５つのプラグインが用意されています。以下，それぞれ簡単に説明します。
+
+- survey-html-form
+- survey-likert
+- survey-multi-choice
+- survey-multi-select
+- survey-text
+
+<br>
+
+そこで，最初のタグの設定は，５つのプラグインを読み込んで，以下のようになります。
+
+<br>
+
+## 1. survey-html-form
+
+フォームを作成するプラグインです。type:にjsPsychSurveyHtmlForm，preamble:に質問文，html:でフォームの設定をします(```<input name="food_like" type="text" />```のところが入力フォームの部分です。nameが入力のラベルで，typeで入力する種類を指定します。idもつかうので適当に指定します)。デフォルトでは”Continue”というボタンが出てくるので，button_label:を'次へ'にします。そして，autofocusでhtml内で指定したidを指定すると，調査票が始まった時に，自動的にそのidの入力欄にフォーカスされます（つまり入力欄にカーソルがあたる）。autofocusを最初の入力欄に指定しておくと，ユーザーはマウスでカーソルを合わせなくても入力を始められるので回答しやすくなると思います。以下を，task.jsにコピペして（上書きしてください），動作確認してみましょう。
+
+```{js}
+const form = {
+  type: jsPsychSurveyHtmlForm,
+  preamble: '<p> 以下の質問に回答してください。</p>',
+  html: '<p> 好きな食べ物: <input name="food_like" id="food_like" type="text" /></p>'+
+  　　　'<p> 嫌いな食べ物: <input name="food_dislike" id="food_dislike" type="text" /></p>'+
+        '<p> 好きなYoutuber: <input name="youtuber" id="youtuber" type="text" /></p>',
+  button_label: '次へ',
+  autofocus: 'food_like'
+};
+
+const timeline = [form];
+```
+
+survey-html-formでは，以下のような入力画面を作ることができます。
+
+![](fig/jspsych5_1.png)
+
+### 演習課題1
+
+「大学の近くでおすすめの料理屋」，「家の近くでおすすめの料理屋」を尋ねるフォームを作ってみましょう！
+
+<br>
+
+## 2. survey-likert
+
+Likert式の質問紙を行うためのプラグインです。まず,scaleに選択肢を用意します（なお，名前はscaleじゃなくても良くて，好きな名前で良いです）。今回は，７件法の選択肢を用意します。type:にjsPsychSurveyLikertを指定し,questionsで質問項目の設定をしていきます。questions内の各項目については，prompt:に質問項目，name:にその質問項目のラベル，labels:にさきほど用意した選択肢のscaleを用意します。なお，"私は心理学が好きだ"という質問は，required: trueにしています。これは，必ず回答しないといけない項目を指定する場合に使います。デフォルトでは”Continue”というボタンが出てくるので，button_label:を'次へ'にします。以下を，task.jsにコピペして，動作確認してみましょう。
+
+```{js}
+const scale = [
+  "非常にあてはまる", 
+  "かなりあてはまる", 
+  "ややあてはまる", 
+  "どちらともいえない",
+  "あまりあてはまらない",
+  "ほとんどあてはまらない",
+  "全くあてはまらない"
+];
+
+const likert = {
+  type: jsPsychSurveyLikert,
+  preamble: '<p> 以下の文章をよく読んで，あなたにあてはまる選択肢をクリックしてください。</p>',
+  questions: [
+    {prompt: "私は研究室が好きだ", name: 'lab', labels: scale},
+    {prompt: "私はプログラミングが好きだ", name: 'programming', labels: scale},
+    {prompt: "私は心理学が好きだ", name: 'psych', labels: scale, required: true},
+    {prompt: "私は専修大学が好きだ", name: 'Senshu', labels: scale}
+  ],
+  button_label: '次へ'
+};
+
+const timeline = [likert];
+```
+
+survey-likertでは，以下のように調査票を作ることができます。required: trueにしている"私は心理学が好きだ"に回答をしないと，左下のようなアラートが出ます。
+
+![](fig/jspsych5_2.png)
+
+### 演習課題2
+
+心理学で使われる尺度を１つ選んでsurvey-likertで質問票を作ってみよう！そして，「button_label: '次へ'」の下に「randomize_question_order: true」を追加して，質問項目の呈示順序をランダムにしてみよう！
+
+<br>
+
+## 3. survey-multi-choice
+
+ラジオボタン式の選択を行うためのプラグインです。まず,optionsに選択肢を用意します（なお，名前はoptionsじゃなくても良くて，好きな名前で良いです）。今回は，７件法の選択肢を用意します。type:にjsPsychSurveyMultiChoiceを指定して，question:の設定をしていきます。prompt:に質問項目，name:にその質問項目のラベル，options:にさきほど用意した選択肢のoptionsを用意します。required:はtrueにすると必須項目になり，回答しないと次のページに進めなくなります。falseにすると必須項目ではなくなります。また，選択肢のoptionsは基本的には垂直方向に並びますが，horizontal: trueにすると水平方向に並びます。今回は，垂直方向と水平方向の両方を試してみましょう。　最後に，デフォルトでは”Continue”というボタンが出てくるので，button_label:を'次へ'にします。以下を，task.jsにコピペして，動作確認してみましょう。
+
+```{js}
+const options = [ "非常にあてはまる", 
+  "かなりあてはまる", 
+  "ややあてはまる", 
+  "どちらともいえない",
+  "あまりあてはまらない",
+  "ほとんどあてはまらない",
+  "全くあてはまらない"];
+
+const multi_choice = {
+  type:  jsPsychSurveyMultiChoice,
+  questions: [
+    {prompt: "私は研究室が好きだ", name: 'lab', options: options, required:true}, 
+    {prompt: "私はプログラミングが好きだ", name: 'program', options: options, required: false}
+  ],
+  button_label: '次へ'
+};
+
+const multi_choice_h = {
+  type: jsPsychSurveyMultiChoice,
+  questions: [
+    {prompt: "私は心理学が好きだ", name: 'psych', options: options, required: true, horizontal: true}, 
+    {prompt: "私は専修大学が好きだ", name: 'senshu', options: options, required: false, horizontal: true}
+  ],
+  button_label: '次へ'
+};
+
+const timeline = [multi_choice, multi_choice_h];
+```
+
+survey-multi-choiceでは，以下のように調査票を作ることができます。
+![](fig/jspsych5_3.png)
+
+水平方向にすると以下のような感じになります。Likert式なら，survey-likertをつかうのが良さそうですね。
+
+![](fig/jspsych5_4.png)
+
+### 演習課題3
+
+演習課題2で選んだ心理尺度について，survey-multi-choiceを使って，質問票を作ってみよう！また，「randomize_question_order: true」も追加してみよう！
+
+<br>
+
+## 4. survey-multi-select
+
+複数回答可能な調査を行うためのプラグインです。type:にjsPsychSurveyMultiSelectを指定し，question:の設定をしていきます。prompt:に質問項目，options: に選択肢，horizontal: trueで水平方向に並べて，required: trueで必須項目にして，name:にその質問項目のラベルを用意します。　デフォルトでは”Continue”というボタンが出てくるので，button_label:を'次へ'にして，randomize_question_order: trueで質問の呈示順序をランダムにします。これまで説明をしたプラグインでも，randomize_question_orderを使うと項目の呈示順序をランダムにすることができます。以下を，task.jsにコピペして，動作確認してみましょう。
+
+```{js}
+const multi_select = {
+    type: jsPsychSurveyMultiSelect,
+    questions: [
+      {
+        prompt: "好きな心理学を選んでください（複数回答可）", 
+        options: ["知覚心理学", "学習心理学", "認知心理学", "発達心理学", "心理統計学","社会心理学","生理心理学","臨床心理学"], 
+        horizontal: true,
+        required: true,
+        name: 'psych'
+      }, 
+      {
+        prompt: "臨床心理学で好きな内容を選んでください（複数回答可）", 
+        options: ["心理療法", "心理査定", "異常心理学"], 
+        horizontal: false,
+        required:　false,
+        name: 'ClinicalPsych'
+      }
+    ], 
+    button_label: '次へ',
+    randomize_question_order: true
+};
+
+const timeline = [multi_select];
+```
+
+survey-multi-selectでは，以下のように複数回答可能な調査票を作ることができます。
+
+![](fig/jspsych5_5.png)
+
+### 演習課題4
+
+大学の心理学の各研究室名を選択肢にいれて，志望研究室（複数回答可）を尋ねる質問票を作ってみよう！
+
+<br>
+
+## 5. survey-text
+
+キーボードを使って，回答を書き込んでもらうためのプラグインです。prompt:に質問，name:に質問項目のラベルを指定します。placeholder:を設定すると欄内に記載内容の指示も入れられます。rows:と columns:を設定すると，記入欄の大きさを調整できます。以下を，task.jsにコピペして，動作確認してみましょう。
+
+```{js}
+const survey_text = {
+  type: jsPsychSurveyText,
+  questions: [
+    {prompt: "氏名をご記入ください", name: 'name',placeholder: "姓 名"},
+    {prompt: "jsPsychを学んだ感想を書いてください", rows: 10, columns: 80}, 
+  ],
+  button_label: '次へ',
+};
+
+const timeline = [survey_text];
+```
+
+survey-textでは，以下のように調査票を作ることができます。
+
+![](fig/jspsych5_6.png)
+
+### 演習課題5
+
+心理学を学ぼうとおもったきっかけを自由記述で回答してもらうような質問票を作ってみよう！
+
+<br>
+
+### 演習課題6
+
+以下のような質問票を作成ください。
+
+- 1ページ目:ラジオボタン形式で，性別と利き手を尋ねる。
+- 2ページ目:フォーム形式で，大学名，学部名，学科名を尋ねる。
+- 3ページ目:心理尺度（演習課題２）を１つ選んでLikert形式で尋ねる。
+- 4ページ目:月曜日から金曜日で大学に来ている日を尋ねる（複数回答可にする）。
+- 5ページ目:調査に回答した感想を自由記述形式で尋ねる。
+
+### 補足情報（国里のためのメモ）
+
+jsPsychには，<a href="https://www.jspsych.org/7.2/plugins/survey/" target="_blank">survey</a>というプラグインがあって，SurveryJSというjsPsychとは異なる調査用のライブラリが使えます。SurveryJSの表現力は豊かなので，期待のできるプラグインですが，現在開発中なので，ここでは解説をしません。
+
+survey-likertでも良いのですが，若干紙の質問紙からすると乖離があるかもしれません。そのため，本研究室でプラグインを作成しています。その解説は今後追加する予定です。

### 2022-03-30 materials/jsPsych2022/questionnaire/questionnaire.js

@@ -1,22 +1,0 @@
-/* 課題に関するコードを以下に書く */
-const instruction = {
-  type: jsPsychHtmlKeyboardResponse,
-  stimulus: "<p style='text-align:left'>これから百人一首の音声が流れます。</p>"+
-    "<p style='text-align'>流れているものを１から４のキーを押して選んでください。</p>"+
-    "<p style='text-align:left'>スペースを押して始めてください。</p>",
-  post_trial_gap: 1000
-};
-
-const hundred_poems1  = {
-    type: jsPsychAudioKeyboardResponse,
-    stimulus: 'sound/stimuli/a1.m4a',
-    choices: ['1', '2','3','4'],
-    prompt: "<p style='text-align:left'>これから流れる百人一首は以下のどれでしょうか？１から４のキーで選んでください</p>"+
-    "<p style='text-align:left'>1 あしびきの山鳥の尾のしだり尾の　ながながし夜をひとりかも寝む</p>"+
-    "<p style='text-align:left'>2 春過ぎて夏来にけらし白妙の　衣干すてふ天の香具山</p>"+
-    "<p style='text-align:left'>3 秋の田のかりほの庵の苫をあらみ　わが衣手は露にぬれつつ</p>"+
-    "<p style='text-align:left'>4 田子の浦にうち出でてみれば白妙の　富士の高嶺に雪は降りつつ</p>"
-};
-
-/*タイムラインの設定*/
-const timeline = [instruction, hundred_poems1];

### 2022-03-31 cognitive-modeling-module.Rmd
update

--- 2021-12-03 code_tips.Rmd
@@
 ---
-title: "Code & Tips"
+title: "認知モデリング・モジュール"
 ---
 
-☆は，学部ゼミでの必修事項,○は推奨事項です。
-
-## ゼミで使うツール
-
-- Slack: ゼミ内での連絡で使います(スマホとPCにアプリを入れておきましょう)。
-- RStudio Server: データ収集（調査票，実験課題の作成），データ解析，卒論・修論の執筆のために使います。
-- GitHub: 卒論・修論に関連した各種ファイルを指導教員と共有したり，バージョン管理するために使います。
-- OSF:事前登録で使います。整理された研究内容のアップロードにも使います。
-- 場合によっては，Google DocやQualtricsを使うこともあります。
-
-## ゼミの準備
-
-- [GitHubの準備](how-to-github.html) ☆
-
-- [OSFの準備](how-to-osf.html) ☆
-
-- [RStudioで卒論・修論を書く準備](how-to-write-with-rstudio.html)　☆
-
-- [ラボノートの準備](how-to-labnote.html) ☆
-
-<br />
-
-## 認知課題
-
-- [jsPsychを用いた認知課題の作成1: jsPsychとJavaScript入門](how-to-jspsych1.html)　☆
-
-- [jsPsychを用いた認知課題の作成2: ストループ課題](how-to-jspsych2.html)　☆
-
-- [jsPsychを用いた認知課題の作成3: 逆転学習課題](how-to-jspsych3.html)　☆
-
-- [jsPsychを用いた認知課題の作成4: 音声や動画の呈示と同意画面について](how-to-jspsych4.html)　☆
-
-- [PsychoPyを用いた認知課題の作成](https://github.com/ykunisato/training-of-psychopy)
-
-- [Presentationを用いた認知課題の作成](how-to-presentation.html)
-
-## WEB実験の実施方法
-
-- [jsPsychを用いたWEB実験(Firebaseを使う方法)](how-to-jspsych-firebase.html)
-
-- [jsPsychを用いたWEB実験(Pavloviaを使う方法)](how-to-jspsych-pavlovia.html)
-
-- [jsPsychを用いたWEB実験(Google Spreadsheetを使う方法)](how-to-jspsych-google-sheet.html)
-
-## JATOSを用いた実験実施方法
-
-- [JATOSをDockerを使ってローカルPCに導入する方法](how-to-jatos-local.html)　○
-
-- [JATOSをDockerを使ってサーバーに導入する方法](how-to-jatos-web.html)　○
-
-- [JATOSをローカルで使用する方法](how-to-jspsych-jatos-local.html)　○
-
-- [JATOSをサーバーで使用する方法](how-to-jspsych-jatos-web.html)　○
-
-- [jsPsychとlab.jsをまぜてJATOSで動かす方法](how-to-labjs-jspsych-jatos.html)
-
-- [Data URIによってJATOSサーバーの負荷を低くする方法](jspsych-data-uri.html)
-
-- [JATOSでコンポーネント間でIDをやり取りする方法](jsPsych-jatos-id.html)
-
-- [JATOSでコンポーネント間でIDをやり取りする方法](japsych-jatos-locak-backup.html)
-
-<br />
-
-## 調査
-
-- [jsPsychを用いた質問紙の作成](how-to-jspsych5.html)　☆
-
-- [SurveyJSを用いた質問紙の作成](how-to-surveyjs.html)　☆
-
-- [GoogleFormsとGoogleAppsScriptによる
-経験サンプリング自動調査システム(Mr.
-Unadonブログ)](https://mrunadon.github.io/%E7%B0%A1%E5%8D%984%E3%82%B9%E3%83%86%E3%83%83%E3%83%97%E3%81%A7%E7%B5%8C%E9%A8%93%E3%82%B5%E3%83%B3%E3%83%97%E3%83%AA%E3%83%B3%E3%82%B0%E8%87%AA%E5%8B%95%E8%AA%BF%E6%9F%BB%E3%82%B7%E3%82%B9%E3%83%86%E3%83%A0%E3%81%AE%E6%A7%8B%E7%AF%89/)
-
-<br />
-
-## データ解析
-
-- [R言語の基本](how-to-R-language.html) ☆
-
-- [認知課題の解析データセット作成](how-to-dataHandling.html)　☆
-
-- [オープンデータの利用法](how-to-open-data.html)
-
-- [オープンデータの作り方](https://ykunisato.github.io/ccp-lab-slide/open_data/open_data.html)
-
-- [事前登録をしてみよう！](how-to-preregistration-aspredicted.html)
-
-- [再生可能なデータ解析入門](how-to-reproducible-analysis.html)
-
-- [Docker-composeを使ってGCE上のRstudio serverをHTTPS化する方法](how-to-rstudio-gce-https.html)
-
-- [Docker-composeを使ってGCE上の複数のサービス(Rstudio, Jupyter notebook, JATOS, elabFTW)をHTTPS化する方法](how-to-docker-compose-https.html)
-
-- [２次分析研究](https://ykunisato.github.io/ccp-lab-slide/spring_seminar_JSSP_2021/secondary_analysis/slide.html#1)
-
-- [今日からできる再現可能な論文執筆(JPA2020・TWS)](https://ykunisato.github.io/jpa2020-tws-002/)
-
-<br />
-
 ## 認知モデリング
+### 強化学習モデル
 
@@
 
-- [強化学習モデル: ベイズ推定(3)](how-to-cognitive-modeling-rl4.html)　○
+- [強化学習モデル: ベイズ推定(3)（準備中）](how-to-cognitive-modeling-rl4.html)　○
 
-- [強化学習事態でのベイズ推論モデル（準備中）](how-to-cognitive-modeling-rl4.html)　○
+- [強化学習事態でのベイズ推論モデル（準備中）](how-to-cognitive-modeling-rl5.html)　○
+
+<br />
+
+### 逐次サンプリングモデル
 
@@
 - [逐次サンプリングモデル: LBA(準備中)](how-to-cognitive-modeling-ssm2.html)　○
-
-- [hBayesDMでベイジアン認知モデリング](how-to-hBayesDM.html)
-
-- [Rを用いたグラフィカルモデルの作成](how-to-graphicalModel.html)
 
@@
 
-## メタ分析
+### その他
 
-- [メタ分析](how-to-meta1.html)　☆
+- [hBayesDMでベイジアン認知モデリング](how-to-hBayesDM.html)
 
-- [ネットワークメタ分析](how-to-meta2.html)　☆
-
-<br />
-
-## 心理学的ネットワークモデリング
-
-- [心理ネットワーク入門1](how-to-psychological-network1.html) ☆
-
-- [心理ネットワーク入門2](how-to-psychological-network2.html) ☆
-
-<br />
-
-## Rパッケージ
+- [Rを用いたグラフィカルモデルの作成](how-to-graphicalModel.html)
 
 - [latent cause model（開発中）](https://ykunisato.github.io/lcmr/)
-
-<br />
-
-## ラボノート
-
-- [電子ラボノートeLabFTWの導入方法](how-to-elabftw.html)
-
-<br />
-
-## 論文作成
-
-- [自動執筆量記録・報告システム](how-to-google-doc.html)

### 2022-03-31 cognitivetask-questionnaire-module.Rmd
update

---
title: "認知課題と質問紙の作成モジュール"
---

- [(1)jsPsychを用いた認知課題の作成1: jsPsychとJavaScript入門](how-to-jspsych1.html)　☆

- [(2)jsPsychを用いた認知課題の作成2: ストループ課題](how-to-jspsych2.html)　☆

- [(3)jsPsychを用いた認知課題の作成3: 逆転学習課題](how-to-jspsych3.html)　☆

- [(4)jsPsychを用いた認知課題の作成4: 音声や動画の呈示と同意画面について](how-to-jspsych4.html)　☆

- [(5)jsPsychを用いた質問票の作成](how-to-jspsych5.html)　☆

### 2022-03-31 data-analysis-module.Rmd
update

--- 2021-12-03 code_tips.Rmd
@@
 ---
-title: "Code & Tips"
+title: "データ解析モジュール"
 ---
-
-☆は，学部ゼミでの必修事項,○は推奨事項です。
-
-## ゼミで使うツール
-
-- Slack: ゼミ内での連絡で使います(スマホとPCにアプリを入れておきましょう)。
-- RStudio Server: データ収集（調査票，実験課題の作成），データ解析，卒論・修論の執筆のために使います。
-- GitHub: 卒論・修論に関連した各種ファイルを指導教員と共有したり，バージョン管理するために使います。
-- OSF:事前登録で使います。整理された研究内容のアップロードにも使います。
-- 場合によっては，Google DocやQualtricsを使うこともあります。
-
-## ゼミの準備
-
-- [GitHubの準備](how-to-github.html) ☆
-
-- [OSFの準備](how-to-osf.html) ☆
-
-- [RStudioで卒論・修論を書く準備](how-to-write-with-rstudio.html)　☆
-
-- [ラボノートの準備](how-to-labnote.html) ☆
-
-<br />
-
-## 認知課題
-
-- [jsPsychを用いた認知課題の作成1: jsPsychとJavaScript入門](how-to-jspsych1.html)　☆
-
-- [jsPsychを用いた認知課題の作成2: ストループ課題](how-to-jspsych2.html)　☆
-
-- [jsPsychを用いた認知課題の作成3: 逆転学習課題](how-to-jspsych3.html)　☆
-
-- [jsPsychを用いた認知課題の作成4: 音声や動画の呈示と同意画面について](how-to-jspsych4.html)　☆
-
-- [PsychoPyを用いた認知課題の作成](https://github.com/ykunisato/training-of-psychopy)
-
-- [Presentationを用いた認知課題の作成](how-to-presentation.html)
-
-## WEB実験の実施方法
-
-- [jsPsychを用いたWEB実験(Firebaseを使う方法)](how-to-jspsych-firebase.html)
-
-- [jsPsychを用いたWEB実験(Pavloviaを使う方法)](how-to-jspsych-pavlovia.html)
-
-- [jsPsychを用いたWEB実験(Google Spreadsheetを使う方法)](how-to-jspsych-google-sheet.html)
-
-## JATOSを用いた実験実施方法
-
-- [JATOSをDockerを使ってローカルPCに導入する方法](how-to-jatos-local.html)　○
-
-- [JATOSをDockerを使ってサーバーに導入する方法](how-to-jatos-web.html)　○
-
-- [JATOSをローカルで使用する方法](how-to-jspsych-jatos-local.html)　○
-
-- [JATOSをサーバーで使用する方法](how-to-jspsych-jatos-web.html)　○
-
-- [jsPsychとlab.jsをまぜてJATOSで動かす方法](how-to-labjs-jspsych-jatos.html)
-
-- [Data URIによってJATOSサーバーの負荷を低くする方法](jspsych-data-uri.html)
-
-- [JATOSでコンポーネント間でIDをやり取りする方法](jsPsych-jatos-id.html)
-
-- [JATOSでコンポーネント間でIDをやり取りする方法](japsych-jatos-locak-backup.html)
-
-<br />
-
-## 調査
-
-- [jsPsychを用いた質問紙の作成](how-to-jspsych5.html)　☆
-
-- [SurveyJSを用いた質問紙の作成](how-to-surveyjs.html)　☆
-
-- [GoogleFormsとGoogleAppsScriptによる
-経験サンプリング自動調査システム(Mr.
-Unadonブログ)](https://mrunadon.github.io/%E7%B0%A1%E5%8D%984%E3%82%B9%E3%83%86%E3%83%83%E3%83%97%E3%81%A7%E7%B5%8C%E9%A8%93%E3%82%B5%E3%83%B3%E3%83%97%E3%83%AA%E3%83%B3%E3%82%B0%E8%87%AA%E5%8B%95%E8%AA%BF%E6%9F%BB%E3%82%B7%E3%82%B9%E3%83%86%E3%83%A0%E3%81%AE%E6%A7%8B%E7%AF%89/)
-
-<br />
-
-## データ解析
 
@@
 - [今日からできる再現可能な論文執筆(JPA2020・TWS)](https://ykunisato.github.io/jpa2020-tws-002/)
-
-<br />
-
-## 認知モデリング
-
-- [強化学習モデル: 最尤推定](how-to-cognitive-modeling-rl1.html)　☆
-
-- [強化学習モデル: ベイズ推定(1)](how-to-cognitive-modeling-rl2.html)　○
-
-- [強化学習モデル: ベイズ推定(2)](how-to-cognitive-modeling-rl3.html)　○
-
-- [強化学習モデル: ベイズ推定(3)](how-to-cognitive-modeling-rl4.html)　○
-
-- [強化学習事態でのベイズ推論モデル（準備中）](how-to-cognitive-modeling-rl4.html)　○
-
-- [逐次サンプリングモデル：DDM(準備中)](how-to-cognitive-modeling-ssm1.html)　○
-
-- [逐次サンプリングモデル: LBA(準備中)](how-to-cognitive-modeling-ssm2.html)　○
-
-- [hBayesDMでベイジアン認知モデリング](how-to-hBayesDM.html)
-
-- [Rを用いたグラフィカルモデルの作成](how-to-graphicalModel.html)
-
-- [LBAモデルを用いた反応時間の解析](https://ykunisato.github.io/lbaStan/lbaStan.html)
-
-- [LBAモデルを用いた反応時間の解析:階層ベイズ編](https://ykunisato.github.io/hlbaStan/hlbaStan.html)
-
-<br />
-
-## メタ分析
-
-- [メタ分析](how-to-meta1.html)　☆
-
-- [ネットワークメタ分析](how-to-meta2.html)　☆
-
-<br />
-
-## 心理学的ネットワークモデリング
-
-- [心理ネットワーク入門1](how-to-psychological-network1.html) ☆
-
-- [心理ネットワーク入門2](how-to-psychological-network2.html) ☆
-
-<br />
-
-## Rパッケージ
-
-- [latent cause model（開発中）](https://ykunisato.github.io/lcmr/)
-
-<br />
-
-## ラボノート
-
-- [電子ラボノートeLabFTWの導入方法](how-to-elabftw.html)
-
-<br />
-
-## 論文作成
-
-- [自動執筆量記録・報告システム](how-to-google-doc.html)

### 2022-03-31 data-collection-module.Rmd
update

--- 2022-03-19 code_tips.Rmd
@@
 ---
-title: "Code & Tips"
+title: "オンラインデータ収集モジュール"
 ---
-
-☆は，学部ゼミでの必修事項,○は推奨事項です。
-
-## ゼミで使うツール
-
-- Slack: ゼミ内での連絡で使います(スマホとPCにアプリを入れておきましょう)。
-- RStudio Server: データ収集（調査票，実験課題の作成），データ解析，卒論・修論の執筆のために使います。
-- GitHub: 卒論・修論に関連した各種ファイルを指導教員と共有したり，バージョン管理するために使います。
-- OSF:事前登録で使います。整理された研究内容のアップロードにも使います。
-- Googleスライド：ゼミでの口頭発表の際に使います。
-- Googleドキュメント：ゼミでのディスカッションのメモなどに使います。
-- Meet: 大学が契約しているGoogleクラスルームのMeetです。対面でも画面共有で使います。
-- JupyterHub: PythonやJuliaを用いたデータ解析のために使います(PythonとJuliaを使う学生のみアカウントを発行します)。
-- JATOS: jsPsychで作成した認知課題・質問紙でデータ収集するために使います（JATOSでデータ収集する学生にのみアカウントを発行します）。
-
-＊国里のゼミではパソコンが必須になります。コロナ対策のためパソコンのあるゼミ室ではなく，広い教室を使うので各自ノートパソコンを持ってくるようにしてください。ノートパソコンがない・持ってこれない場合は，国里の方で毎回貸し出し可能ですので，申し出てください。
-
-<br />
-
-## ゼミの準備
-
-- [GitHubの準備](how-to-github.html) ☆
-
-- [OSFの準備](how-to-osf.html) ☆
-
-- [RStudioで研究を行う準備](how-to-write-with-rstudio.html)　☆
-
-- [研究室での日々のルーティン作業](how-to-labnote.html) ☆
-
-<br />
-
-## 認知課題と質問紙の作成
-
-- [jsPsychを用いた認知課題の作成1: jsPsychとJavaScript入門](how-to-jspsych1.html)　☆
-
-- [jsPsychを用いた認知課題の作成2: ストループ課題](how-to-jspsych2.html)　☆
-
-- [jsPsychを用いた認知課題の作成3: 逆転学習課題](how-to-jspsych3.html)　☆
-
-- [jsPsychを用いた認知課題の作成4: 音声や動画の呈示と同意画面について](how-to-jspsych4.html)　☆
-
-- [jsPsychを用いた質問紙の作成](how-to-jspsych5.html)　☆
-
-- [SurveyJSを用いた質問紙の作成](how-to-surveyjs.html)　☆
-
-<br />
-
-### jsPsych以外の方法
-
-- [PsychoPyを用いた認知課題の作成](https://github.com/ykunisato/training-of-psychopy)
-
-- [Presentationを用いた認知課題の作成](how-to-presentation.html)
-
-<br />
 
@@
 - [jsPsychを用いたWEB実験(Google Spreadsheetを使う方法)](how-to-jspsych-google-sheet.html)
-
-<br />
-
-## データ解析
-
-- [R言語の基本](how-to-R-language.html) ☆
-
-- [認知課題の解析データセット作成](how-to-dataHandling.html)　☆
-
-- [オープンデータの利用法](how-to-open-data.html)
-
-- [オープンデータの作り方](https://ykunisato.github.io/ccp-lab-slide/open_data/open_data.html)
-
-- [事前登録をしてみよう！](how-to-preregistration-aspredicted.html)
-
-- [再生可能なデータ解析入門](how-to-reproducible-analysis.html)
-
-- [Docker-composeを使ってGCE上のRstudio serverをHTTPS化する方法](how-to-rstudio-gce-https.html)
-
-- [Docker-composeを使ってGCE上の複数のサービス(Rstudio, Jupyter notebook, JATOS, elabFTW)をHTTPS化する方法](how-to-docker-compose-https.html)
-
-- [２次分析研究](https://ykunisato.github.io/ccp-lab-slide/spring_seminar_JSSP_2021/secondary_analysis/slide.html#1)
-
-- [今日からできる再現可能な論文執筆(JPA2020・TWS)](https://ykunisato.github.io/jpa2020-tws-002/)
-
-<br />
-
-## 認知モデリング
-### 強化学習モデル
-- [強化学習モデル: 最尤推定](how-to-cognitive-modeling-rl1.html)　☆
-
-- [強化学習モデル: ベイズ推定(1)](how-to-cognitive-modeling-rl2.html)　○
-
-- [強化学習モデル: ベイズ推定(2)](how-to-cognitive-modeling-rl3.html)　○
-
-- [強化学習モデル: ベイズ推定(3)（準備中）](how-to-cognitive-modeling-rl4.html)　○
-
-- [強化学習事態でのベイズ推論モデル（準備中）](how-to-cognitive-modeling-rl5.html)　○
-
-<br />
-### 逐次サンプリングモデル
-
-- [逐次サンプリングモデル：DDM(準備中)](how-to-cognitive-modeling-ssm1.html)　○
-
-- [逐次サンプリングモデル: LBA(準備中)](how-to-cognitive-modeling-ssm2.html)　○
-
-- [LBAモデルを用いた反応時間の解析](https://ykunisato.github.io/lbaStan/lbaStan.html)
-
-- [LBAモデルを用いた反応時間の解析:階層ベイズ編](https://ykunisato.github.io/hlbaStan/hlbaStan.html)
-
-<br />
-### その他
-
-- [hBayesDMでベイジアン認知モデリング](how-to-hBayesDM.html)
-
-- [Rを用いたグラフィカルモデルの作成](how-to-graphicalModel.html)
-
-- [latent cause model（開発中）](https://ykunisato.github.io/lcmr/)
-
-<br />
-
-## メタ分析
-
-- [メタ分析](how-to-meta1.html)　☆
-
-- [ネットワークメタ分析](how-to-meta2.html)　☆
-
-<br />
-
-## 心理ネットワークモデル
-
-- [心理ネットワーク入門1](how-to-psychological-network1.html) ☆
-
-- [心理ネットワーク入門2（準備中）](how-to-psychological-network2.html) ☆
-
-- [微分方程式について](https://github.com/ykunisato/kunisato-lab-materials/blob/main/learning_ODE.md)(研究室限定資料)
-
-<br />
-
-## その他
-
-- [電子ラボノートeLabFTWの導入方法](how-to-elabftw.html)
-
-- [自動執筆量記録・報告システム](how-to-google-doc.html)

### 2022-03-31 education.Rmd
update

@@
 
-- 臨床心理学の研究方法や考え方を理解し，卒業論文をまとめることができる。
+- 臨床心理学や計算論的臨床心理学の研究方法や考え方を理解し，卒業論文をまとめることができる。
 - 認知行動療法の基礎を理解し，今後の生活の中でのセルフヘルプの１つとして，つかえるようになる。
 - 実証に基づく医療・臨床心理実践の方法論を学び，今後の生活で医療関連情報を有効に活用できるようになる。
-
-※ 夏にはゼミ合宿を予定しています。春には卒論構想発表会を予定しています。
 
@@
 
-- 認知神経科学の方法を学び，研究に活用することができるようになる。
 - 計算論的臨床心理学・計算論的精神医学の研究方法を学び，研究に活用することができるようになる。
-
-※ 春に研究構想と臨床実践に関するゼミ合宿を予定しています。
 
@@
 1. 相談の上で，研究室訪問の日程を決めます。
-1. 決められた日程に，専修大学生田キャンパスの国里の研究室にお越し下さい。
+1. 決められた日程に，専修大学生田キャンパスの国里の研究室にお越し下さい（希望者の居住地，東京や神奈川で緊急事態宣言が出ている間はオンラインで面談をします）。
 

### 2022-03-31 research-module.Rmd
update

---
title: "Research Module"
---

## 基本モジュール

- [研究スタート・モジュール](research-start-module.html)

- [認知課題と質問紙の作成モジュール](cognitivetask-questionnaire-module.html)

- [オンラインデータ収集モジュール](data-collection-module.html)

- [データ解析モジュール](data-analysis-module.html)

## 追加モジュール

- [認知モデリング・モジュール](cognitive-modeling-module.html)

- [メタ分析モジュール](meta-analysis-module.html)

- [心理ネットワーク・モジュール](psychological-network-module.html)

- [その他](other-module.html)

### 2022-03-31 research-start-module.Rmd
update

--- 2022-03-19 code_tips.Rmd
@@
 ---
-title: "Code & Tips"
+title: "研究スタート・モジュール"
 ---
-
-☆は，学部ゼミでの必修事項,○は推奨事項です。
 
@@
 
-- [GitHubの準備](how-to-github.html) ☆
+- [(1)GitHubの準備](how-to-github.html)
 
-- [OSFの準備](how-to-osf.html) ☆
+- [(2)OSFの準備](how-to-osf.html) ☆
 
-- [RStudioで研究を行う準備](how-to-write-with-rstudio.html)　☆
+- [(3)RStudioで研究を行う準備](how-to-write-with-rstudio.html)　☆
 
-- [研究室での日々のルーティン作業](how-to-labnote.html) ☆
-
-<br />
-
-## 認知課題と質問紙の作成
-
-- [jsPsychを用いた認知課題の作成1: jsPsychとJavaScript入門](how-to-jspsych1.html)　☆
-
-- [jsPsychを用いた認知課題の作成2: ストループ課題](how-to-jspsych2.html)　☆
-
-- [jsPsychを用いた認知課題の作成3: 逆転学習課題](how-to-jspsych3.html)　☆
-
-- [jsPsychを用いた認知課題の作成4: 音声や動画の呈示と同意画面について](how-to-jspsych4.html)　☆
-
-- [jsPsychを用いた質問紙の作成](how-to-jspsych5.html)　☆
-
-- [SurveyJSを用いた質問紙の作成](how-to-surveyjs.html)　☆
-
-<br />
-
-### jsPsych以外の方法
-
-- [PsychoPyを用いた認知課題の作成](https://github.com/ykunisato/training-of-psychopy)
-
-- [Presentationを用いた認知課題の作成](how-to-presentation.html)
-
-<br />
-
-## JATOSを用いた実験実施方法
-
-- [JATOSをDockerを使ってローカルPCに導入する方法](how-to-jatos-local.html)　○
-
-- [JATOSをDockerを使ってサーバーに導入する方法](how-to-jatos-web.html)　○
-
-- [JATOSをローカルで使用する方法](how-to-jspsych-jatos-local.html)　○
-
-- [JATOSをサーバーで使用する方法](how-to-jspsych-jatos-web.html)　○
-
-- [jsPsychとlab.jsをまぜてJATOSで動かす方法](how-to-labjs-jspsych-jatos.html)
-
-- [Data URIによってJATOSサーバーの負荷を低くする方法](jspsych-data-uri.html)
-
-- [JATOSでコンポーネント間でIDなどの対応づけをする方法](jspsych-id-jatos.html)
-
-- [JATOSでローカルにもバックアップをとる方法](japsych-jatos-locak-backup.html)
-
-<br />
-
-### JATOS以外の方法
-
-- [jsPsychを用いたWEB実験(Firebaseを使う方法)](how-to-jspsych-firebase.html)
-
-- [jsPsychを用いたWEB実験(Pavloviaを使う方法)](how-to-jspsych-pavlovia.html)
-
-- [jsPsychを用いたWEB実験(Google Spreadsheetを使う方法)](how-to-jspsych-google-sheet.html)
-
-<br />
-
-## データ解析
-
-- [R言語の基本](how-to-R-language.html) ☆
-
-- [認知課題の解析データセット作成](how-to-dataHandling.html)　☆
-
-- [オープンデータの利用法](how-to-open-data.html)
-
-- [オープンデータの作り方](https://ykunisato.github.io/ccp-lab-slide/open_data/open_data.html)
-
-- [事前登録をしてみよう！](how-to-preregistration-aspredicted.html)
-
-- [再生可能なデータ解析入門](how-to-reproducible-analysis.html)
-
-- [Docker-composeを使ってGCE上のRstudio serverをHTTPS化する方法](how-to-rstudio-gce-https.html)
-
-- [Docker-composeを使ってGCE上の複数のサービス(Rstudio, Jupyter notebook, JATOS, elabFTW)をHTTPS化する方法](how-to-docker-compose-https.html)
-
-- [２次分析研究](https://ykunisato.github.io/ccp-lab-slide/spring_seminar_JSSP_2021/secondary_analysis/slide.html#1)
-
-- [今日からできる再現可能な論文執筆(JPA2020・TWS)](https://ykunisato.github.io/jpa2020-tws-002/)
-
-<br />
-
-## 認知モデリング
-### 強化学習モデル
-- [強化学習モデル: 最尤推定](how-to-cognitive-modeling-rl1.html)　☆
-
-- [強化学習モデル: ベイズ推定(1)](how-to-cognitive-modeling-rl2.html)　○
-
-- [強化学習モデル: ベイズ推定(2)](how-to-cognitive-modeling-rl3.html)　○
-
-- [強化学習モデル: ベイズ推定(3)（準備中）](how-to-cognitive-modeling-rl4.html)　○
-
-- [強化学習事態でのベイズ推論モデル（準備中）](how-to-cognitive-modeling-rl5.html)　○
-
-<br />
-### 逐次サンプリングモデル
-
-- [逐次サンプリングモデル：DDM(準備中)](how-to-cognitive-modeling-ssm1.html)　○
-
-- [逐次サンプリングモデル: LBA(準備中)](how-to-cognitive-modeling-ssm2.html)　○
-
-- [LBAモデルを用いた反応時間の解析](https://ykunisato.github.io/lbaStan/lbaStan.html)
-
-- [LBAモデルを用いた反応時間の解析:階層ベイズ編](https://ykunisato.github.io/hlbaStan/hlbaStan.html)
-
-<br />
-### その他
-
-- [hBayesDMでベイジアン認知モデリング](how-to-hBayesDM.html)
-
-- [Rを用いたグラフィカルモデルの作成](how-to-graphicalModel.html)
-
-- [latent cause model（開発中）](https://ykunisato.github.io/lcmr/)
-
-<br />
-
-## メタ分析
-
-- [メタ分析](how-to-meta1.html)　☆
-
-- [ネットワークメタ分析](how-to-meta2.html)　☆
-
-<br />
-
-## 心理ネットワークモデル
-
-- [心理ネットワーク入門1](how-to-psychological-network1.html) ☆
-
-- [心理ネットワーク入門2（準備中）](how-to-psychological-network2.html) ☆
-
-- [微分方程式について](https://github.com/ykunisato/kunisato-lab-materials/blob/main/learning_ODE.md)(研究室限定資料)
-
-<br />
-
-## その他
-
-- [電子ラボノートeLabFTWの導入方法](how-to-elabftw.html)
-
-- [自動執筆量記録・報告システム](how-to-google-doc.html)
+- [(4)研究室での日々のルーティン作業](how-to-labnote.html) ☆

### 2022-03-31 yoshihiko-kunisato.Rmd
update

@@
 
+#### 2014(平成26)年・2016(平成28)年・2018（平成30）年・2020(令和２)年・2021(令和３)年・2022（令和４）年　東京大学教養学部統合自然科学科　非常勤講師（講義：認知行動障害論）
 ### 過去に担当した講義（年度）

### 2022-03-31 how-to-meta1.Rmd
netmetaのアップ

@@
 
-## GRADEについて
-
-診療ガイドラインの作成に使用されるGRADEアプローチについてまとめています。メタ分析が医療の中でどのように活用されるのか，臨床試験の評価をどのように行うのかについても確認ください。
-
-<iframe src="//www.slideshare.net/slideshow/embed_code/key/1cUjBN4N112Vh1" width="595" height="485" frameborder="0" marginwidth="0" marginheight="0" scrolling="no" style="border:1px solid #CCC; border-width:1px; margin-bottom:5px; max-width: 100%;" allowfullscreen> </iframe> <div style="margin-bottom:5px"> <strong> <a href="//www.slideshare.net/YoshihikoKunisato/ss-40896238" title="介入研究の質のアセスメント" target="_blank">介入研究の質のアセスメント</a> </strong> from <strong><a href="https://www.slideshare.net/YoshihikoKunisato" target="_blank">Senshu University</a></strong> </div>
-
-<br>
-<br>
-
 ## Rstanでベイジアンメタ分析
@@
 ```{r message=FALSE, warning=FALSE}
+library(cmdstanr)
+library(tidyverse)
+library(loo)
 library(rstan)
+library(bayesplot)
+library(posterior)
 library(tidybayes)
-library(tidyverse)
-library(bayesplot)
-library(loo)
 ```
@@
 
-```{r}
+```{r message=FALSE, warning=FALSE}
 ld = length(study)
-rstan_options(auto_write = TRUE)
-options(mc.cores = parallel::detectCores())
-options(max.print = 99999)
-```
-
-```{r}
-fit_fixed <- stan("pairwise_fixed_effect.stan",data=list(ld = ld, nt = 2, ns = 11, study = study, treatment = treatment, dead = dead, sampleSize = sampleSize), chains = 4, iter = 5500, warmup = 500, thin = 1)
+# コンパイル
+fit_fixed <- cmdstan_model('pairwise_fixed_effect.stan')
+# サンプリング
+fit_fixed_mcmc <- fit_fixed$sample(
+  data=list(ld = ld, 
+            nt = 2, 
+            ns = 11, 
+            study = study, 
+            treatment = treatment, 
+            dead = dead, 
+            sampleSize = sampleSize),
+  seed = 123,
+  chains = 4,
+  iter_warmup = 500,
+  iter_sampling = 5500,
+  parallel_chains = 4)
 ```
@@
 ```{r}
-print(fit_fixed,digit = 3)
+fit_fixed_mcmc$summary()
 ```
 
-見にくいので，一部の結果のみを示します。若干ズレはありますが，教科書とほぼ同じ推定値になりました（関心のあるパラメータのみ掲載）。Rhatやn_effからもサンプリングも問題なさそうです。
+見にくいので，一部の結果のみを示します。若干ズレはありますが，教科書とほぼ同じ推定値になりました（関心のあるパラメータのみ掲載）。Rhatからサンプリングも問題なさそうです。
 
-| |mean|se_mea|sd|2.5%|97.5%|n_eff|Rhat|
-|---|---|---|---|---|---|---|---|
-|d01|-0.2344|0.0009|0.1194|-0.4689|-0.0026|17330|0.9999|
-|OR01|0.7967|0.0007|0.0954|0.6257|0.9974|17086|0.9999|
-|Prob_harm|0.0236|0.0012|0.1520|0.0000|0.0000|17264|0.9999|
+| |mean|sd|Rhat|
+|---|---|---|---|
+|d01|-0.231|0.119|1.000|
+|OR01|0.798|0.095|1.000|
+|Prob_harm|0.0238|0.152|1.000|
 
-なお，収束判定は以下のように可視化してもできます（コードのみで図は割愛します）。R hat，トレースプロット，自己相関，有効サンプルサイズの順番です。
+以下はMCMCについての診断結果です。問題はなさそうです。
+
 ```{r}
-stan_rhat(fit_fixed, pars = c("d01", "mu"))
-stan_trace(fit_fixed, pars = c("d01", "mu"),inc_warmup=T)
-stan_ac(fit_fixed, pars = c("d01", "mu"))
-stan_ess(fit_fixed, pars = c("d01", "mu"))
+fit_fixed_mcmc$cmdstan_diagnose()
 ```
 
-治療0に対する治療1のオッズ比をプロットしてみます。ACC t-PAと比べて，PTCAが死亡率を下げることが分かりますね。
+以下のようにトレースプロットを示すことができます。d01(治療0と治療1の差)の場合は，以下になります。なお，各種MCMCの収束判断には，bayesplotをつかうのが便利です。
 
 ```{r}
-fit_fixed %>% 
-  spread_draws(OR01) %>% 
-  ggplot(aes(x = OR01)) +
+# ggplotやtidyverseで扱いやすく処理する
+mcmc_samples = as_draws_df(fit_fixed_mcmc$draws())
+# d01のtrace plot
+mcmc_samples %>%
+  mutate(chain = as.factor(.chain)) %>% 
+  ggplot(aes(x = .iteration, y = d01, group = .chain, color = chain)) +
+  geom_line()
+```
+
+d01(治療0と治療1の差)の事後分布は，以下になります。
+
+```{r}
+mcmc_samples %>% 
+  ggplot(aes(x=d01)) +
+  stat_density(fill = "gray75")
+```
+
+解釈しやすいように，治療0に対する治療1のオッズ比の事後分布をプロットしてみます。ACC t-PAと比べて，PTCAが死亡率を下げることが分かりますね。
+
+```{r message=FALSE, warning=FALSE}
+mcmc_samples %>% 
+  ggplot(aes(x=OR01)) +
   stat_density(fill = "gray75") +
   stat_pointintervalh(aes(y = -0.05), point_interval = mean_qi, .width = .95) +
-  annotate("text", label = "mean, 95% quantile intervals", x = 1.1, y = -0.05, hjust = 0, vjust = 0.3) +
-  xlim(0.5,1.45)+
+  xlim(0.5,1.4)+
   labs(x="Odds ratio")
@@
 
-単体では意味がないですが，モデル比較をすることもあるかと思い，Stanコードでは対数尤度も計算をしています。以下のコードでWAICも算出できます。
+単体では意味がないですが，モデル比較をすることもあるかと思います。上記のStanコードでは対数尤度を計算をしているのでWAICの計算ができます。以下では，mcmc_samplesからlog_likだけ抽出して，マトリックス形式にした上で，looパッケージでWAICを計算しています。
 
-```{r}
-log_like <- extract_log_lik(fit_fixed)
-waic(log_like)
+```{r message=FALSE, warning=FALSE}
+mcmc_samples %>% 
+  select(starts_with("log_lik")) %>% 
+  as.matrix() %>% 
+  waic()
 ```

### 2022-03-31 how-to-meta2.Rmd
netmetaのアップ

@@
 ```{r message=FALSE, warning=FALSE}
+library(cmdstanr)
+library(tidyverse)
+library(loo)
 library(rstan)
+library(bayesplot)
+library(posterior)
 library(tidybayes)
-library(tidyverse)
-library(bayesplot)
-library(loo)
 library(gemtc)
@@
 
-### モデル比較
+#### モデル比較
 
-単体では意味がないですが，モデル比較をすることもあるかと思い，Stanコードでは対数尤度も計算をしています。以下のコードでWAICも算出できます。
+単体では意味がないですが，モデル比較をすることもあるかと思います。上記のStanコードでは対数尤度を計算をしているのでWAICの計算ができます。以下では，mcmc_samplesからlog_likだけ抽出して，マトリックス形式にした上で，looパッケージでWAICを計算しています（マトリックス形式にするのに時間がかかります）。
 
 ```{r}
-log_like <- extract_log_lik(fit_fixed_net)
-waic(log_like)
+mcmc_samples %>% 
+  select(starts_with("log_lik")) %>% 
+  as.matrix() %>% 
+  waic()
 ```

### 2022-03-31 how-to-meta2.Rmd
アップデート

@@
 ld = length(study)
-rstan_options(auto_write = TRUE)
-options(mc.cores = parallel::detectCores())
-options(max.print = 99999)
-fit_fixed_net <-stan("netmeta_network_fixed_effect.stan",data=list(ld = ld, nct = 6, ns = 36, study = study, treatment = treatment, dead = dead, sampleSize = sampleSize,baseline=baseline), chains = 4, iter = 5500, warmup = 500, thin = 1)
+# コンパイル
+fit_fixed_net <- cmdstan_model('netmeta_network_fixed_effect.stan')
+# サンプリング
+fit_fixed_net_mcmc <- fit_fixed$sample(
+  data=list(ld = ld, 
+            nct = 6, 
+            ns = 36, 
+            study = study, 
+            treatment = treatment, 
+            dead = dead, 
+            sampleSize = sampleSize,
+            baseline=baseline),
+  seed = 123,
+  chains = 4,
+  iter_warmup = 500,
+  iter_sampling = 5500,
+  parallel_chains = 4)
 ```
@@
 ```{r}
-print(fit_fixed_net,digit=4)
+fit_fixed_net_mcmc$summary()
 ```
 
-見にくいので，一部の結果のみを示します。若干ズレはありますが，教科書とほぼ同じ推定値になりました（関心のあるパラメータのみ掲載）。Rhatやn_effからもサンプリングも問題なさそうです。
+見にくいので，一部の結果のみを示します。若干ズレはありますが，教科書とほぼ同じ推定値になりました（関心のあるパラメータのみ掲載）。Rhatからもサンプリングも問題なさそうです。
 
-| |mean |se_mean     |sd        |2.5%        |97.5% |n_eff   |Rhat|
-|---|---|---|---|---|---|---|---|
-|d[1]            |-0.0032  |0.0002 |0.0304     |-0.0627     |0.0562 |23842 |0.9998|
-|d[2]            |-0.1567  |0.0003 |0.0434     |-0.2418     |-0.0729 |21865 |1.0001|
-|d[3]            |-0.0430  |0.0003 |0.0465     |-0.1334     |0.0465 |28616 |1.0000|
-|d[4]            |-0.1106  |0.0004 |0.0601     |-0.2289     |0.0053 |23642 |1.0000|
-|d[5]            |-0.1517  |0.0005 |0.0763     |-0.3028     |-0.0022 |22117 |1.0000|
-|d[6]            |-0.4746  |0.0006 |0.0998     |-0.6720     |-0.2797 |23850 |0.9999|
+| |mean |sd        |Rhat|
+|---|---|---|---|
+|d[1]            |-0.003  |0.030     |1.000|
+|d[2]            |-0.157  |0.043     |1.000|
+|d[3]            |-0.043  |0.047     |1.000|
+|d[4]            |-0.111  |0.060     |1.000|
+|d[5]            |-0.152  |0.077     |1.000|
+|d[6]            |-0.475  |0.100     |1.000|
 
-なお，収束判定は以下のようなコードで可視化できます。R hat，トレースプロット，自己相関，有効サンプルサイズの順番です。
+今回は省略をしますが，各種MCMCの収束判断には，bayesplotをつかうのが便利です。
 
-```{r message=FALSE, warning=FALSE}
-stan_rhat(fit_fixed_net, pars = c("mu"))
-stan_trace(fit_fixed_net, pars = c("mu"),inc_warmup=T)
-stan_ac(fit_fixed_net, pars = c("mu"))
-stan_ess(fit_fixed_net, pars = c("mu"))
-stan_rhat(fit_fixed_net, pars = c("d"))
-stan_trace(fit_fixed_net, pars = c("d"),inc_warmup=T)
-stan_ac(fit_fixed_net, pars = c("d"))
-stan_ess(fit_fixed_net, pars = c("d"))
-```
+<ここから>
 
@@
 
-オッズ比は以下になります。実際は比較してないペアについても，算出できています。
-
-| |pair|mean |se_mean     |sd        |2.5%        |97.5% |n_eff   |Rhat|
-|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
-|OR[1]|SK vs t-PA| 0.9973 | 0.0002 |0.0303      |0.9392      |1.0578 |23808 |0.9998|
-|OR[2]| SK vs Acc t-PA| 0.8558  |0.0003 |0.0371      |0.7852      |0.9297 |21908 |1.0001|
-|OR[3]| SK vs SK+t-PA | 0.9589  |0.0003 |0.0446      |0.8752      |1.0476 |28675 |1.0000|
-|OR[4]| SK vs r-PA| 0.8969  |0.0004 |0.0539      |0.7954      |1.0053 |23613 |1.0000|
-|OR[5]|SK vs TNK|0.8617  |0.0004 |0.0658      |0.7388| 0.9978 |22052 |1.0000|
-|OR[6]|SK vs PTCA|0.6252  |0.0004 |0.0625      |0.5107      |0.7560 |23889 |0.9999|
-|OR[7]| t-PA vs Acc t-PA |0.8589  |0.0003 |0.0456 |0.7730      |0.9516 |21996 |1.0001|
-|OR[8]|t-PA vs SK+t-PA|0.9624  |0.0003 |0.0537      |0.8613      |1.0717 |27188 |1.0000|
-|OR[9]|t-PA vs r-PA|0.9002  |0.0004 |0.0608      |0.7870      |1.0242 |22918 |1.0000|
-|OR[10]|t-PA vs TNK|0.8649  |0.0005 |0.0711      |0.7337      |1.0101 |22062 |1.0000|
-|OR[11]|t-PA vs PTCA|0.6276  |0.0004 |0.0657      |0.5086    |0.7656 |23999 |0.9999|
-|OR[12]|Acc t-PA vs SK+t-PA|1.1219  |0.0003 |0.0600 |1.0094  |1.2417 |36702 |0.9998|
-|OR[13]|Acc t-PA vs r-PA|1.0487  |0.0004 |0.0582  |0.9396   |1.1670 |27051 |1.0000|
-|OR[14]|Acc t-PA vs TNK|1.0070  |0.0004 |0.0638   |0.8854  |1.1366 |28794 |0.9999|
-|OR[15]| Acc t-PA vs PTCA|0.7311  |0.0005 |0.0714      |0.6010  |0.8796 |25052 |1.0000|
-|OR[16]|SK+t-PA vs r-PA|0.9370  |0.0004 |0.0669      |0.8132    |1.0741 |30885 |1.0000|
-|OR[17]| SK+t-PA vs TNK|0.9000  |0.0004 |0.0739      |0.7635   |1.0515 |29426 |0.9999|
-|OR[18]|SK+t-PA vs PTCA|0.6532  |0.0004 |0.0697     |0.5261   |0.7977 |26023 |0.9999|
-|OR[19]| r-PA vs TNK|0.9631  |0.0005 |0.0809      |0.8148      |1.1301 |28116 |1.0000|
-|OR[20]|r-PA vs PTCA|0.6991  |0.0005 |0.0770      |0.5612      |0.8609 |25952 |1.0000|
-|OR[21]|TNK vs PTCA|0.7290  |0.0005 |0.0847      |0.5774      |0.9073 |25957 |1.0000|
-
-オッズ比をプロットすると以下のようになります。
+オッズ比をプロットすると以下のようになります。実際は比較してないペアについても，算出できています。
 
 ```{r}
-fit_fixed_net %>% 
+fit_fixed_net_mcmc %>% 
   spread_draws(OR[pair]) %>% 

### 2022-04-01 cognitive-modeling-module.Rmd
研究モジュールを整理した

@@
 
+認知モデルは様々ですが，本研究室では強化学習から入門をします。強化学習モデルの１と２から始めましょう。
+
 ## 認知モデリング
@@
 
-- [強化学習モデル: 最尤推定](how-to-cognitive-modeling-rl1.html)　☆
+- [1. 強化学習モデル: 最尤推定](how-to-cognitive-modeling-rl1.html)
 
-- [強化学習モデル: ベイズ推定(1)](how-to-cognitive-modeling-rl2.html)　○
+- [2. 強化学習モデル: ベイズ推定(1)](how-to-cognitive-modeling-rl2.html)
 
-- [強化学習モデル: ベイズ推定(2)](how-to-cognitive-modeling-rl3.html)　○
+- [3. 強化学習モデル: ベイズ推定(2)](how-to-cognitive-modeling-rl3.html)
 
-- [強化学習モデル: ベイズ推定(3)（準備中）](how-to-cognitive-modeling-rl4.html)　○
+- [4. 強化学習モデル: ベイズ推定(3)（準備中）](how-to-cognitive-modeling-rl4.html)
 
-- [強化学習事態でのベイズ推論モデル（準備中）](how-to-cognitive-modeling-rl5.html)　○
+- [5. 強化学習事態でのベイズ推論モデル（準備中）](how-to-cognitive-modeling-rl5.html)
 
@@
 
-- [逐次サンプリングモデル：DDM(準備中)](how-to-cognitive-modeling-ssm1.html)　○
+- [1. 逐次サンプリングモデル：DDM(準備中)](how-to-cognitive-modeling-ssm1.html)
 
-- [逐次サンプリングモデル: LBA(準備中)](how-to-cognitive-modeling-ssm2.html)　○
+- [2. 逐次サンプリングモデル: LBA(準備中)](how-to-cognitive-modeling-ssm2.html)
 
-- [LBAモデルを用いた反応時間の解析](https://ykunisato.github.io/lbaStan/lbaStan.html)
+- [3. LBAモデルを用いた反応時間の解析](https://ykunisato.github.io/lbaStan/lbaStan.html)
 
-- [LBAモデルを用いた反応時間の解析:階層ベイズ編](https://ykunisato.github.io/hlbaStan/hlbaStan.html)
+- [4. LBAモデルを用いた反応時間の解析:階層ベイズ編](https://ykunisato.github.io/hlbaStan/hlbaStan.html)
 

### 2022-04-01 cognitivetask-questionnaire-module.Rmd
研究モジュールを整理した

@@
 
-- [(1)jsPsychを用いた認知課題の作成1: jsPsychとJavaScript入門](how-to-jspsych1.html)　☆
+以下の１〜５について順番に取り組みます。
 
-- [(2)jsPsychを用いた認知課題の作成2: ストループ課題](how-to-jspsych2.html)　☆
+- [1. jsPsychを用いた認知課題の作成1: jsPsychとJavaScript入門](how-to-jspsych1.html) ☆
 
-- [(3)jsPsychを用いた認知課題の作成3: 逆転学習課題](how-to-jspsych3.html)　☆
+- [2. jsPsychを用いた認知課題の作成2: ストループ課題](how-to-jspsych2.html) ☆
 
-- [(4)jsPsychを用いた認知課題の作成4: 音声や動画の呈示と同意画面について](how-to-jspsych4.html)　☆
+- [3. jsPsychを用いた認知課題の作成3: 逆転学習課題](how-to-jspsych3.html) ☆
 
-- [(5)jsPsychを用いた質問票の作成](how-to-jspsych5.html)　☆
+- [4. jsPsychを用いた認知課題の作成4: 音声や動画の呈示と同意画面について](how-to-jspsych4.html) ☆
+
+- [5. jsPsychを用いた質問票の作成](how-to-jspsych5.html) ☆
+
+☆がついているものは必須事項です。

### 2022-04-01 data-analysis-module.Rmd
研究モジュールを整理した

@@
 
-- [R言語の基本](how-to-R-language.html) ☆
+1と２は行ってください。３〜５は参考程度に確認ください。
 
-- [認知課題の解析データセット作成](how-to-dataHandling.html)　☆
+- [1. R言語の基本](how-to-R-language.html) ☆
 
-- [オープンデータの利用法](how-to-open-data.html)
+- [2. 認知課題の解析データセット作成](how-to-dataHandling.html) ☆
 
-- [オープンデータの作り方](https://ykunisato.github.io/ccp-lab-slide/open_data/open_data.html)
+- [3. 再生可能なデータ解析入門](how-to-reproducible-analysis.html)
 
-- [事前登録をしてみよう！](how-to-preregistration-aspredicted.html)
+- [4. 今日からできる再現可能な論文執筆(JPA2020・TWS)](https://ykunisato.github.io/jpa2020-tws-002/)
 
-- [再生可能なデータ解析入門](how-to-reproducible-analysis.html)
+- [5. 再現可能な日本語論文執筆入門:jpaRmdで実現する再現可能で低コストな日本語論文執筆のはじめの一歩](https://ykunisato.github.io/jpa2021-tws-jpaRmd/index.html)
 
-- [Docker-composeを使ってGCE上のRstudio serverをHTTPS化する方法](how-to-rstudio-gce-https.html)
-
-- [Docker-composeを使ってGCE上の複数のサービス(Rstudio, Jupyter notebook, JATOS, elabFTW)をHTTPS化する方法](how-to-docker-compose-https.html)
-
-- [２次分析研究](https://ykunisato.github.io/ccp-lab-slide/spring_seminar_JSSP_2021/secondary_analysis/slide.html#1)
-
-- [今日からできる再現可能な論文執筆(JPA2020・TWS)](https://ykunisato.github.io/jpa2020-tws-002/)
+☆がついているものは必須事項です。

### 2022-04-01 data-collection-module.Rmd
研究モジュールを整理した

@@
 
+コロナ禍もあるので，現状では，JATOSをサーバー上で使用することを予定していますが，ローカルでも使えます。
+
 ## JATOSを用いた実験実施方法
 
-- [JATOSをDockerを使ってローカルPCに導入する方法](how-to-jatos-local.html)　○
+### JATOSをローカルで使う
 
-- [JATOSをDockerを使ってサーバーに導入する方法](how-to-jatos-web.html)　○
+- [JATOSをDockerを使ってローカルPCに導入する方法](how-to-jatos-local.html)
 
-- [JATOSをローカルで使用する方法](how-to-jspsych-jatos-local.html)　○
+- [JATOSをローカルで使用する方法](how-to-jspsych-jatos-local.html)
 
-- [JATOSをサーバーで使用する方法](how-to-jspsych-jatos-web.html)　○
+<br />
+
+### JATOSをサーバー上で使う
+
+- [JATOSをDockerを使ってサーバーに導入する方法](how-to-jatos-web.html)
+
+- [JATOSをサーバーで使用する方法](how-to-jspsych-jatos-web.html)　☆
+
+<br />
+
+### JATOSに関するTips
 
@@
 - [JATOSでローカルにもバックアップをとる方法](japsych-jatos-locak-backup.html)
+
+☆がついているものは必須事項です。
 

### 2022-04-01 how-to-meta2.Rmd
研究モジュールを整理した

@@
 # サンプリング
-fit_fixed_net_mcmc <- fit_fixed$sample(
+fit_fixed_net_mcmc <- fit_fixed_net$sample(
   data=list(ld = ld, 

### 2022-04-01 preregistration-module.Rmd
研究モジュールを整理した

---
title: "事前登録モジュール"
---

事前登録は，１と２を参考にして，OSFを使って実施しましょう。３は「そういうのもあるんだあ」という程度にしてください。

- [1. 事前登録のやり方(山田，2022, 日本社会心理学会 2021年度第9回春の方法論セミナー )](https://www.socialpsychology.jp/seminar/pdf/2021SS_Yamada.pdf) ☆

- [2. 実証的研究の事前登録の現状と実践(長谷川ら, 2021, 心理学研究)](https://www.jstage.jst.go.jp/article/jjpsy/92/3/92_92.20217/_article/-char/ja) ☆

- [3. 事前登録をしてみよう！](how-to-preregistration-aspredicted.html)

☆がついているものは必須事項です。

### 2022-04-01 research-start-module.Rmd
研究モジュールを整理した

@@
 
-## ゼミで使うツール
+## 1.ゼミで使うツール
 
@@
 - Meet: 大学が契約しているGoogleクラスルームのMeetです。対面でも画面共有で使います。
-- JupyterHub: PythonやJuliaを用いたデータ解析のために使います(PythonとJuliaを使う学生のみアカウントを発行します)。
+- JupyterHub: PythonやJuliaを用いたデータ解析のために使います(PythonとJuliaを使う学生にのみアカウントを発行します)。
 - JATOS: jsPsychで作成した認知課題・質問紙でデータ収集するために使います（JATOSでデータ収集する学生にのみアカウントを発行します）。
@@
 
-## ゼミの準備
+## 2.ゼミの準備
 
-- [(1)GitHubの準備](how-to-github.html)
+以下の１〜３をゼミの最初に行います。４は毎回のゼミや日々の研究で行います。
 
-- [(2)OSFの準備](how-to-osf.html) ☆
+- [1. GitHubの準備](how-to-github.html) 　☆
 
-- [(3)RStudioで研究を行う準備](how-to-write-with-rstudio.html)　☆
+- [2. OSFの準備](how-to-osf.html) ☆
 
-- [(4)研究室での日々のルーティン作業](how-to-labnote.html) ☆
+- [3. RStudioで研究を行う準備](how-to-write-with-rstudio.html)　☆
+
+- [4. 研究室での日々のルーティン作業](how-to-labnote.html) ☆
+
+☆がついているものは必須事項です。

### 2022-04-01 secondary-analysis-module.Rmd
研究モジュールを整理した

---
title: "２次分析研究モジュール"
---

- [２次分析研究についての説明スライド](https://ykunisato.github.io/ccp-lab-slide/spring_seminar_JSSP_2021/secondary_analysis/slide.html#1)

- [オープンデータの利用法](how-to-open-data.html)

- [オープンデータの作り方](https://ykunisato.github.io/ccp-lab-slide/open_data/open_data.html)

- [データ・解析コード・マテリアルをどのようにオープンにすればよいのか？　(2021,日本教育心理学会)](https://ykunisato.github.io/ccp-lab-slide/edupsych2021/slide.html#1)

- [オープンデータの作り方 (2021, 第43回生物学的精神医学会・第51回日本神経精神薬理学会)](https://ykunisato.github.io/ccp-lab-slide/NPPR/slide.html#1)

### 2022-04-01 how-to-meta2.Rmd
update network meta analysis

--- 2022-03-31 how-to-meta2.Rmd
@@
 
-```{r}
+```{r message=FALSE, warning=FALSE}
 ld = length(study)
@@
 |d[2]            |-0.157  |0.043     |1.000|
-|d[3]            |-0.043  |0.047     |1.000|
-|d[4]            |-0.111  |0.060     |1.000|
-|d[5]            |-0.152  |0.077     |1.000|
-|d[6]            |-0.475  |0.100     |1.000|
+|d[3]            |-0.043  |0.046     |1.000|
+|d[4]            |-0.111  |0.059     |1.000|
+|d[5]            |-0.152  |0.076     |1.000|
+|d[6]            |-0.474  |0.101     |1.000|
 
-今回は省略をしますが，各種MCMCの収束判断には，bayesplotをつかうのが便利です。
+以下はMCMCについての診断結果です。問題はなさそうです。
 
-<ここから>
+```{r}
+fit_fixed_net_mcmc$cmdstan_diagnose()
+```
+
+今回は省略をしますが，各種MCMCの収束判断には，以下のようにbayesplotをつかうのが便利です。
+
+```{r}
+fit_fixed_net_mcmc$draws("d[1]") %>% 
+  mcmc_trace()
+```
 
@@
 
+mcmc_samples = as_draws_df(fit_fixed_mcmc$draws())
+
 ```{r}
@@
   ggplot(aes(x = OR,y = as.factor(pair))) +
-  geom_halfeyeh(.width = .95) +
+  stat_halfeye(.width = .95) +
   ylab("Treatment") +
@@
 
-| |mean |se_mean     |sd        |2.5%        |97.5% |n_eff   |Rhat|
-|---|---|---|---|---|---|---|---|
-|一対比較|0.7967|0.0007|0.0954|0.6257|0.9974|17086|0.9999|
-|ネットワーク|0.7311  |0.0005 |0.0714      |0.6010  |0.8796 |25052 |1.0000|
+| |mean|sd|
+|---|---|---|
+|一対比較|0.798|0.095|
+|ネットワーク| 0.732 | 0.072|
 
@@
 ```{r}
-d <- fit_fixed_net %>%
+d <- fit_fixed_net_mcmc %>%
   spread_draws(d[treatment]) %>% 
@@
 ```{r}
-mcmc_samples %>% 
+as_draws_df(fit_fixed_net_mcmc$draws()) %>% 
   select(starts_with("log_lik")) %>% 

### 2022-04-06 articles.Rmd
update

@@
 ### in press
+
+- [39] Psychological Science Accelerator Self-Determination Theory Collaboration (in press).
+A global experiment on motivating social distancing during the COVID-19 pandemic.
+Proceedings of the National Academy of Sciences.
+DOI: 10.31234/osf.io/n3dyf
+
+- [38] Somatori, K.
+& Kunisato, Y.
+(in press) Metacognitive Ability and the Precision of Confidence.
+Frontiers in Human Neuroscience, section Cognitive Neuroscience [Link](https://www.frontiersin.org/articles/10.3389/fnhum.2022.706538/abstract)
 

### 2022-04-19 articles-japanese.Rmd
update

@@
 
-- [42] 国里愛彦・土屋政雄　認知行動療法における研究の再現可能性を高める　認知行動療法研究
+- [43]  国里愛彦・山本哲也　マインドフルネス研究の未来を切り開く新たな方法論　心理学評論
 
-- [41] 国里愛彦・片平健太郎・沖村 宰・山下祐一　認知行動療法に対する計算論的アプローチ　認知行動療法研究
+- [42] 国里愛彦・土屋政雄　認知行動療法における研究の再現可能性を高める　認知行動療法研究 [Link](https://www.jstage.jst.go.jp/article/jjbct/advpub/0/advpub_21-004/_article/-char/ja)
+
+- [41] 国里愛彦・片平健太郎・沖村 宰・山下祐一　認知行動療法に対する計算論的アプローチ　認知行動療法研究　[Link](https://www.jstage.jst.go.jp/article/jjbct/advpub/0/advpub_20-036/_article/-char/ja/)
 

### 2022-05-06 articles-japanese.Rmd
update

--- 2021-12-14 articles-japanese.Rmd
@@
 
-- [42] 国里愛彦・土屋政雄　認知行動療法における研究の再現可能性を高める　認知行動療法研究
+- [43] 国里愛彦・土屋政雄　認知行動療法における研究の再現可能性を高める　認知行動療法研究 [Link](https://www.jstage.jst.go.jp/article/jjbct/advpub/0/advpub_21-004/_article/-char/ja)
 
-- [41] 国里愛彦・片平健太郎・沖村 宰・山下祐一　認知行動療法に対する計算論的アプローチ　認知行動療法研究
+### 2022
+
+- [42] 国里愛彦・片平健太郎・沖村 宰・山下祐一(2022). 認知行動療法に対する計算論的アプローチ　認知行動療法研究, 48(1),1-10.　[Link](https://www.jstage.jst.go.jp/article/jjbct/advpub/0/advpub_20-036/_article/-char/ja/)
 
 ### 2021
+
+- [41]  国里愛彦・山本哲也(2021). マインドフルネス研究の未来を切り開く新たな方法論　心理学評論,64(4), 599-618.[論文PDF](materials/PDF/kunisato_yamamoto_2021_JPR.pdf)
 
@@
 アンヘドニア(anhedonia)と遅延割引：Lempert & Pizzagalli(2010)の追試　心理学評論, 62(3), 231-243.
-[論文PDF](materials/PDF/somatori_kunisato_2019_replication_study.pdf),　[採択後プレプリント](https://psyarxiv.com/4zbc5/)，　[事前審査のプレプリントとマテリアル](https://osf.io/vj7w3/)，　[データと解析コード](https://github.com/ykunisato/somatori_kunisato_2019_replication_study)，　[特集号のページ](http://team1mile.com/sjpr62-3/)
+[Link](https://www.jstage.jst.go.jp/article/sjpr/62/3/62_231/_article/-char/ja),　[事前審査のプレプリントとマテリアル](https://osf.io/vj7w3/)，　[データと解析コード](https://github.com/ykunisato/somatori_kunisato_2019_replication_study)，　[特集号のページ](http://team1mile.com/sjpr62-3/)
 
-- [35] 国里愛彦・片平健太郎・沖村 宰・山下祐一 (2019).うつに対する計算論的アプローチ：強化学習モデルの観点から　心理学評論, 62(1), 88-103. [PDF](materials/PDF/うつに対する計算論的アプローチ 強化学習モデルの観点から.pdf) [Link](https://ci.nii.ac.jp/naid/130007749836)
+- [35] 国里愛彦・片平健太郎・沖村 宰・山下祐一 (2019).うつに対する計算論的アプローチ：強化学習モデルの観点から　心理学評論, 62(1), 88-103. [Link](https://www.jstage.jst.go.jp/article/sjpr/62/1/62_88/_article/-char/ja/)
 

### 2022-05-17 yoshihiko-kunisato.Rmd
update

@@
 #### 2021(令和3)年4月〜　専修大学人間科学部心理学科　教授
+#### 2021(令和3)年〜　国立研究開発法人 国立精神・神経医療研究センター　認知行動療法センター　客員研究員
 

### 2022-06-23 articles-japanese.Rmd
update

@@
 
-- [43] 国里愛彦・土屋政雄　認知行動療法における研究の再現可能性を高める　認知行動療法研究 [Link](https://www.jstage.jst.go.jp/article/jjbct/advpub/0/advpub_21-004/_article/-char/ja)
+- [45] 宮崎友里・重松潤・大井瞳・笹森千佳歩・山田美紗子・高階光梨・国里愛彦・井上真里・竹林由武・宋龍平・中島俊・堀越勝・久我弘典(印刷中). 心理療法におけるインフォームド・コンセント(Informed Consent: IC)の役割と最近の動向：ナラティブレビュー 認知行動療法研究
+
+- [44] 国里愛彦・土屋政雄(印刷中). 認知行動療法における研究の再現可能性を高める　認知行動療法研究 [Link](https://www.jstage.jst.go.jp/article/jjbct/advpub/0/advpub_21-004/_article/-char/ja)
 
 ### 2022
+
+- [43] 井上のどか・飯島雄大・国里愛彦(2022). 摂食行動の情動調節効果における有効性認知及び食事時間の関連の検討 感情心理学研究, 29(1), 9-15.
 

### 2022-07-08 articles.Rmd
update

@@
 
+- [41] Hasegawa, A., Oura, S., Yamamoto, T., Kunisato, Y., Fukui, Y.(in press) Preliminary validation of the self-report measure assessing experiences of negative independent and dependent event frequency in japanese university students.
+Journal of Rational-Emotive & Cognitive-Behavior Therapy.
+
+- [40] PSACR-001. (in press).
+In COVID-19 health messaging, loss framing increases anxiety without concomitant benefits: Experimental evidence from 84 countries. Affective Science.
+
 - [39] Psychological Science Accelerator Self-Determination Theory Collaboration (in press).
@@
 
+### 2022
+
 - [38] Somatori, K.
 & Kunisato, Y.
-(in press) Metacognitive Ability and the Precision of Confidence.
+(2022) Metacognitive Ability and the Precision of Confidence.
 Frontiers in Human Neuroscience, section Cognitive Neuroscience [Link](https://www.frontiersin.org/articles/10.3389/fnhum.2022.706538/abstract)
@@
 - [37] Hasegawa, A., Oura, S., Yamamoto, T., Kunisato, Y., Matsuda, Y., & Adachi, M.
-(in press) Causes and consequences of stress generation: Longitudinal associations of negative events, aggressive behaviors, rumination, and depressive symptoms.
+(2022) Causes and consequences of stress generation: Longitudinal associations of negative events, aggressive behaviors, rumination, and depressive symptoms.
 Current Psychology

### 2022-08-22 presentation-japanese.Rmd
update

@@
 ## 発表予定
+
+## 2022
+### ポスター発表
+
+### 口頭発表・シンポジウム・研究会
+
+- [147]国里愛彦 (2022). ?　?　?　シンポジウム「日本認知・行動療法学会の価値の明確化」 日本認知・行動療法学会第48回大会　宮崎　オンデマンド　2022年9月30日から11月14日
+
+- [146]竹林由武・国里愛彦 (2022). ?　?　?　シンポジウム「Process-Based Therapyとは何か？その概要と発展可能性を議論する」 日本認知・行動療法学会第48回大会　宮崎　オンデマンド　2022年9月30日から11月14日
+
+- [145]国里愛彦 (2022). WS「認知行動療法における計算論的アプローチ：計算論的精神医学入門」　日本認知・行動療法学会第48回大会　宮崎　オンデマンド　2022年9月30日から11月14日
+
+- [144]国里愛彦 (2022). WS「臨床研究の方法論と倫理（臨床実践における倫理を含む）」　日本認知・行動療法学会第48回大会　宮崎　オンデマンド　2022年9月30日から11月14日
+
+- [143]国里愛彦 (2022). 委員会企画シンポジウム「研究活動のダイバーシティ －持続可能な論文執筆に向けて－」 司会　日本認知・行動療法学会第48回大会　宮崎　オンデマンド　2022年9月30日から11月14日
+
+- [142]国里愛彦(2022). チュートリアルワークショップ「心理学研究における研究室インフラの整備」 日本心理学会第86回大会 東京(日本大学)　2022年9月10日(土) 13:00 〜 15:00 スライド　資料
+
+- [141]国里愛彦(2022). シンポジウム「英語論文投稿への道 2022」　企画者・指定討論者　日本心理学会第86回大会 東京(日本大学)　2022年9月8日(木) 13:00 〜 15:00
+
+- [140]国里愛彦(2022). 横断的ネットワーク解析：基礎編　チュートリアルワークショップ「心理ネットワークアプローチ入門」　東京(日本大学)　オンデマンド　スライド　資料
+
+- [139]国里愛彦(2022). シンポジウム「知覚・認知・社会・発達・臨床心理学におけるオンライン実験の苦悩と工夫:心理学教育・研究のあり方の将来展望」　指定討論　東京(日本大学)　オンデマンド
+
+- [138]国里愛彦(2022). シンポジウム「情報科学とロボット工学が拓く発達・知覚・臨床心理学の新たな学術領域」　指定討論　東京(日本大学)　オンデマンド
+
+- [137]国里愛彦(2022). オープンデータ・オープンマテリアルの活用と課題　実行委員会企画シンポジウム「テスト学におけるオープンサイエンス　日本テスト学会第20回大会　2022年9月4日（日）14:30〜16:10
+
+- 国里愛彦(2022). Delphi法の基礎　研究会「臨床疫学研究における報告の質向上のための統計学の研究会」,東京医科歯科大学, 2022年5月21日 [スライド](https://ykunisato.github.io/ccp-lab-slide/require-delphi/slide.html#1)
+
+- [136] 国里愛彦 (2022) メタ分析論文の書き方　日本商業学会関東部会チュートリアルセッション　WEB開催　2022年3月12日
 

### 2022-08-22 presentation-japanese.Rmd
update

@@
 
-- [140]国里愛彦(2022). 横断的ネットワーク解析：基礎編　チュートリアルワークショップ「心理ネットワークアプローチ入門」　東京(日本大学)　オンデマンド　スライド　資料
+- [140]国里愛彦(2022).
+横断的ネットワーク解析：基礎編　チュートリアルワークショップ「心理ネットワークアプローチ入門」　東京(日本大学)　オンデマンド　[スライド](https://ykunisato.github.io/ccp-lab-slide/tws-psynet-2022/slide-psynet-basic.html#1)　[資料](https://ykunisato.github.io/ccp-lab-slide/tws-psynet-2022/doc-psynet-basic.html)
 

### 2022-08-22 presentation-japanese.Rmd
update

@@
 
-- [147]国里愛彦 (2022). ?　?　?　シンポジウム「日本認知・行動療法学会の価値の明確化」 日本認知・行動療法学会第48回大会　宮崎　オンデマンド　2022年9月30日から11月14日
+- [148]国里愛彦 (2022). ?　?　?　シンポジウム「日本認知・行動療法学会の価値の明確化」 日本認知・行動療法学会第48回大会　宮崎　オンデマンド　2022年9月30日から11月14日
 
-- [146]竹林由武・国里愛彦 (2022). ?　?　?　シンポジウム「Process-Based Therapyとは何か？その概要と発展可能性を議論する」 日本認知・行動療法学会第48回大会　宮崎　オンデマンド　2022年9月30日から11月14日
+- [147]竹林由武・国里愛彦 (2022). ?　?　?　シンポジウム「Process-Based Therapyとは何か？その概要と発展可能性を議論する」 日本認知・行動療法学会第48回大会　宮崎　オンデマンド　2022年9月30日から11月14日
 
-- [145]国里愛彦 (2022). WS「認知行動療法における計算論的アプローチ：計算論的精神医学入門」　日本認知・行動療法学会第48回大会　宮崎　オンデマンド　2022年9月30日から11月14日
+- [146]国里愛彦 (2022). WS「認知行動療法における計算論的アプローチ：計算論的精神医学入門」　日本認知・行動療法学会第48回大会　宮崎　オンデマンド　2022年9月30日から11月14日
 
-- [144]国里愛彦 (2022). WS「臨床研究の方法論と倫理（臨床実践における倫理を含む）」　日本認知・行動療法学会第48回大会　宮崎　オンデマンド　2022年9月30日から11月14日
+- [145]国里愛彦 (2022). WS「臨床研究の方法論と倫理（臨床実践における倫理を含む）」　日本認知・行動療法学会第48回大会　宮崎　オンデマンド　2022年9月30日から11月14日
 
-- [143]国里愛彦 (2022). 委員会企画シンポジウム「研究活動のダイバーシティ －持続可能な論文執筆に向けて－」 司会　日本認知・行動療法学会第48回大会　宮崎　オンデマンド　2022年9月30日から11月14日
+- [144]国里愛彦 (2022). 委員会企画シンポジウム「研究活動のダイバーシティ －持続可能な論文執筆に向けて－」 司会　日本認知・行動療法学会第48回大会　宮崎　オンデマンド　2022年9月30日から11月14日
 
-- [142]国里愛彦(2022). チュートリアルワークショップ「心理学研究における研究室インフラの整備」 日本心理学会第86回大会 東京(日本大学)　2022年9月10日(土) 13:00 〜 15:00 スライド　資料
+- [143]国里愛彦(2022). チュートリアルワークショップ「心理学研究における研究室インフラの整備」 日本心理学会第86回大会 東京(日本大学)　2022年9月10日(土) 13:00 〜 15:00 スライド　資料
 
-- [141]国里愛彦(2022). シンポジウム「英語論文投稿への道 2022」　企画者・指定討論者　日本心理学会第86回大会 東京(日本大学)　2022年9月8日(木) 13:00 〜 15:00
+- [142]国里愛彦(2022). シンポジウム「英語論文投稿への道 2022」　企画者・指定討論者　日本心理学会第86回大会 東京(日本大学)　2022年9月8日(木) 13:00 〜 15:00
 
-- [140]国里愛彦(2022).
+- [141]国里愛彦(2022).
 横断的ネットワーク解析：基礎編　チュートリアルワークショップ「心理ネットワークアプローチ入門」　東京(日本大学)　オンデマンド　[スライド](https://ykunisato.github.io/ccp-lab-slide/tws-psynet-2022/slide-psynet-basic.html#1)　[資料](https://ykunisato.github.io/ccp-lab-slide/tws-psynet-2022/doc-psynet-basic.html)
 
-- [139]国里愛彦(2022). シンポジウム「知覚・認知・社会・発達・臨床心理学におけるオンライン実験の苦悩と工夫:心理学教育・研究のあり方の将来展望」　指定討論　東京(日本大学)　オンデマンド
+- [140]国里愛彦(2022). シンポジウム「知覚・認知・社会・発達・臨床心理学におけるオンライン実験の苦悩と工夫:心理学教育・研究のあり方の将来展望」　指定討論　東京(日本大学)　オンデマンド
 
-- [138]国里愛彦(2022). シンポジウム「情報科学とロボット工学が拓く発達・知覚・臨床心理学の新たな学術領域」　指定討論　東京(日本大学)　オンデマンド
+- [139]国里愛彦(2022). シンポジウム「情報科学とロボット工学が拓く発達・知覚・臨床心理学の新たな学術領域」　指定討論　東京(日本大学)　オンデマンド
 
-- [137]国里愛彦(2022). オープンデータ・オープンマテリアルの活用と課題　実行委員会企画シンポジウム「テスト学におけるオープンサイエンス　日本テスト学会第20回大会　2022年9月4日（日）14:30〜16:10
+- [138]国里愛彦(2022). オープンデータ・オープンマテリアルの活用と課題　実行委員会企画シンポジウム「テスト学におけるオープンサイエンス　日本テスト学会第20回大会　2022年9月4日（日）14:30〜16:10
+
+- [137]伊藤 正哉，西村 拓一，中島 俊，竹林 由武，古徳 純一，村中 誠司，樫原 潤，国里 愛彦，菅原 大地(2022). 企画セッション「デジタル－人間融合による精神の超高精細ケア：多種・大量・精密データ戦略の構築」　企画オーガナイザー　2022年度人工知能学会全国大会（第36回）京都　京都国際会議場　2022年6月17日
 
@@
 
-- [126]国里愛彦(2021). 精神療法の作用メカニズムに対する計算論的アプローチ シンポジウム88「計算論的精神医学の果たすべき役割と展望：数理・データ科学によるこころと脳の架橋に向けて」 話題提供　第117回日本精神神経学会学術総会　京都　2021年9月21日
+- [126]国里愛彦(2021). 精神療法の作用メカニズムに対する計算論的アプローチ シンポジウム88「計算論的精神医学の果たすべき役割と展望：数理・データ科学によるこころと脳の架橋に向けて」 話題提供　第117回日本精神神経学会学術総会　京都　京都国際会議場　2021年9月21日
 

### 2022-08-23 yoshihiko-kunisato.Rmd
update

--- 2021-11-14 yoshihiko-kunisato.Rmd
@@
 ---
-title: "国里愛彦"
+title: "国里愛彦 (YOSHIHIKO KUNISATO, Ph.D.)"
 ---
 
-<img src="yoshihiko_kunisato.jpg" width="320px">
+<img src="yoshihiko_kunisato.jpg" width="200px">
 
-#### YOSHIHIKO KUNISATO, Ph.D.
-#### 学位：博士(医学)
-#### 専修大学　人間科学部　心理学科　教授
-#### 1983年11月11日生まれ，兵庫県出身
+**学位：博士(医学)**  
+**専修大学　人間科学部　心理学科　教授**  
+1983年11月11日生まれ，兵庫県出身
 
-#### [メールフォーム](https://docs.google.com/forms/d/1OQ7pN-oQda1YwGvcTBga3oKkviI697uc9AQlGVhX2YI/viewform)
+[メールフォーム](https://docs.google.com/forms/d/1OQ7pN-oQda1YwGvcTBga3oKkviI697uc9AQlGVhX2YI/viewform)  
+[researchmap](https://researchmap.jp/ykunisato/)  
+[Google Scholar](http://scholar.google.com/citations?hl=en&user=cIhFY1YAAAAJ&view_op=list_works&gmla=AJsN-F7XXdjEVvO0pY8lFA19xtBq863U6a1bfQ12xa94TeIywgyckyZZLTHy4w22BKWLQJNyO9poNHdBCbXOlOjBAtMt007KIQvJ3pw1eoK3M-H7cbPbOmyU5ERgq4Wflfy8ZAjESXzV)
+[Researchgate](https://www.researchgate.net/profile/Yoshihiko_Kunisato)
 
-#### [researchmap](https://researchmap.jp/ykunisato/)
+### 学歴
 
-#### [Google Scholar](http://scholar.google.com/citations?hl=en&user=cIhFY1YAAAAJ&view_op=list_works&gmla=AJsN-F7XXdjEVvO0pY8lFA19xtBq863U6a1bfQ12xa94TeIywgyckyZZLTHy4w22BKWLQJNyO9poNHdBCbXOlOjBAtMt007KIQvJ3pw1eoK3M-H7cbPbOmyU5ERgq4Wflfy8ZAjESXzV)
+1999(平成11)年4月　　　兵庫県立 八鹿高等学校　入学  
+2002(平成14)年3月　　　同上　卒業  
+2002(平成14)年4月1日 　群馬大学 教育学部 教育心理学専攻入学  
+2006(平成18)年3月23日　同上　(山口陽弘研究室)卒業  
+2006(平成18)年4月1日 　広島大学大学院 教育学研究科 心理学専攻(鈴木伸一研究室)　入学  
+2008(平成20)年3月23日　同上　(大塚泰正研究室)　修了  
+2008(平成20)年4月1日　 広島大学大学院 医歯薬学総合研究科 創生医科学専攻 先進医療開発科学講座 精神神経医科学教室(山脇成人研究室)　入学   
+2011(平成23)年3月23日　同上　修了
 
-#### [Researchgate](https://www.researchgate.net/profile/Yoshihiko_Kunisato)
+### 学位
+2006(平成18)年　学士（教育学）　群馬大学（第3947号)  
+2008(平成20)年　修士（心理学）　広島大学（第25520号）「報酬・罰に対する感受性と抑うつとの関連」  
+2011(平成23)年　博士（医学）　　広島大学（第5540号）　「Modulation of default-mode network activity by acute tryptophan depletion is associated with mood change: a resting state functional magnetic resonance imaging study」
 
-# 学歴
-#### 1999(平成11)年4月　　　兵庫県立八鹿高等学校　入学
-#### 2002(平成14)年3月　　　同上　卒業
-#### 2002(平成14)年4月1日 　群馬大学教育学部教育心理学専攻入学
-#### 2006(平成18)年3月23日　同上　(山口陽弘研究室)卒業
-#### 2006(平成18)年4月1日 　広島大学大学院教育学研究科心理学専攻(鈴木伸一研究室)　入学
-#### 2008(平成20)年3月23日　同上　(大塚泰正研究室)　修了
-#### 2008(平成20)年4月1日　　広島大学大学院医歯薬学総合研究科創生医科学専攻先進医療開発科学講座精神神経医科学教室(山脇成人研究室)　入学 
-#### 2011(平成23)年3月23日　同上　修了
+### 職歴・教育歴
+2008(平成20)年7月～2009(平成21)年3月　医療法人社団更正会　草津病院　非常勤心理士  
+2009(平成21)年4月～2011(平成23)年3月　日本学術振興会　特別研究員(DC1)  
+2011(平成23)年4月〜2013(平成25)年3月　早稲田大学人間科学学術院　助手(鈴木伸一研究室) 
+2013(平成25)年4月〜2015(平成27)年3月　専修大学人間科学部心理学科　講師  
+2011(平成23)年5月〜2016(平成28)年3月　独立行政法人　国立精神・神経医療研究センター　技術研究生  
+2013(平成25)年5月〜　早稲田大学重点領域研究機構応用脳科学研究所　招聘研究員  
+2015(平成27)年4月〜　2021(令和3)年3月専修大学人間科学部心理学科　准教授  
+2019(平成32)年4月〜2020(令和２)年3月 Psychological Methods, Department of Psychology,University of Amsterdam 訪問研究員  
+2021(令和3)年4月〜　専修大学人間科学部心理学科　教授  
+2021(令和3)年〜　国立研究開発法人 国立精神・神経医療研究センター　認知行動療法センター　客員研究員
 
-# 学位
-#### 2006(平成18)年　学士（教育学）　群馬大学（第3947号)
-#### 2008(平成20)年　修士（心理学）　広島大学（第25520号）「報酬・罰に対する感受性と抑うつとの関連」
-#### 2011(平成23)年　博士（医学）　　広島大学（第5540号）　「Modulation of default-mode network activity by acute tryptophan depletion is associated with mood change: a resting state functional magnetic resonance imaging study」
+### 非常勤講師とTA
+#### 現在担当中の講義（年度）
 
-# 職歴・教育歴
-#### 2008(平成20)年7月～2009(平成21)年3月　医療法人社団更正会　草津病院　非常勤心理士
-#### 2009(平成21)年4月～2011(平成23)年3月　日本学術振興会　特別研究員(DC1)
-#### 2011(平成23)年4月〜2013(平成25)年3月　早稲田大学人間科学学術院　助手(鈴木伸一研究室) 
-#### 2013(平成25)年4月〜2015(平成27)年3月　専修大学人間科学部心理学科　講師
-#### 2011(平成23)年5月〜2016(平成28)年3月　独立行政法人　国立精神・神経医療研究センター　技術研究生
-#### 2013(平成25)年5月〜　早稲田大学重点領域研究機構応用脳科学研究所　招聘研究員
-#### 2015(平成27)年4月〜　2021(令和3)年3月専修大学人間科学部心理学科　准教授
-#### 2019(平成32)年4月〜2020(令和２)年3月 Psychological Methods, Department of Psychology,University of Amsterdam 訪問研究員
-#### 2021(令和3)年4月〜　専修大学人間科学部心理学科　教授
+#### 過去に担当した講義（年度）
+2008(平成20)年　広島大学医学部　ティーチング・アシスタント　（講義：精神科学）  
+2010(平成22)年　早稲田大学人間科学部通信教育課程　教育コーチ (講義： 産業カウンセリング)   
+2012(平成24)年　東京都立北多摩看護専門学校　非常勤講師（講義：心理学）  
+2011(平成23)年〜2012(平成24)年　聖徳大学心理福祉学部心理学科　非常勤講師（講義：神経心理学）  
+2013(平成25)年　お茶の水女子大学　非常勤講師　（講義：大脳生理学（と心理・行動））  
+2013(平成25)年〜　2017(平成29)年 早稲田大学人間科学部　非常勤講師（講義：「学習心理学」）  
+2013(平成25)年〜　2017(平成29)年  早稲田大学大学院人間科学研究科　非常勤講師（講義：「学習心理学特論」）  
+2014(平成26)年　聖徳大学心理福祉学部心理学科　非常勤講師（講義：神経心理学）  
+2014(平成26)年〜2016(平成28)年　早稲田大学大学院人間科学研究科　非常勤講師（講義：「臨床心理学研究の最前線」の「医療臨床心理学研究の最前線」担当）  
+2014(平成26)年〜2017(平成29)年　順天堂大学医学部　非常勤講師（講義：「健康の行動科学」の「行動とは何か」担当）  
+2016(平成28)年　早稲田大学大学院文学研究科　非常勤講師（講義：「心理学特論2」）  
+2017(平成29)年　早稲田大学大学院人間科学研究科　非常勤講師（講義：「臨床心理面接法特論II」）  
+2017(平成29)年　早稲田大学大学院人間科学研究科　非常勤講師（講義：「医療心理学・職場メンタルヘルス学ゼミ(1)A, (1)B, (2)A, (2)B」）  
+2015(平成27)年〜2018(平成30)年　北里大学大学院看護学研究科　非常勤講師（講義：「看護研究論演習」）  
+2018(平成30)年　大阪大学大学院基礎工学研究科　非常勤講師（講義：「データ科学特別講義」）  
+2020(令和２)年　中央大学大学院文学研究科博士課程後期課程　非常勤講師（講義：心理学特殊講義Ⅰ）  
+2021(令和３)年 慶應義塾大学大学院社会学研究科　非常勤講師　（(修士)神経科学特論Ⅲ・(博士)神経科学特殊研究Ⅲ　サブタイトル：計算論的精神医学入門）  
+2014(平成26)年・2016(平成28)年・2018（平成30）年・2020(令和２)年・2021(令和３)年・2022（令和４）年　東京大学教養学部統合自然科学科　非常勤講師（講義：認知行動障害論）
 
-# 非常勤講師(TA)
-### 現在担当中の講義（年度）
+### 研究キーワード
 
-### 過去に担当した講義（年度）
-#### 2008(平成20)年　広島大学医学部　ティーチング・アシスタント　（講義：精神科学）
-#### 2010(平成22)年　早稲田大学人間科学部通信教育課程　教育コーチ (講義： 産業カウンセリング) 
-#### 2012(平成24)年　東京都立北多摩看護専門学校　非常勤講師（講義：心理学）
-#### 2011(平成23)年〜2012(平成24)年　聖徳大学心理福祉学部心理学科　非常勤講師（講義：神経心理学）
-#### 2013(平成25)年　お茶の水女子大学　非常勤講師　（講義：大脳生理学（と心理・行動））
-#### 2013(平成25)年〜　2017(平成29)年 早稲田大学人間科学部　非常勤講師（講義：「学習心理学」）
-#### 2013(平成25)年〜　2017(平成29)年  早稲田大学大学院人間科学研究科　非常勤講師（講義：「学習心理学特論」）
-#### 2014(平成26)年　聖徳大学心理福祉学部心理学科　非常勤講師（講義：神経心理学）
-#### 2014(平成26)年〜2016(平成28)年　早稲田大学大学院人間科学研究科　非常勤講師（講義：「臨床心理学研究の最前線」の「医療臨床心理学研究の最前線」担当）
-#### 2014(平成26)年〜2017(平成29)年　順天堂大学医学部　非常勤講師（講義：「健康の行動科学」の「行動とは何か」担当）
-#### 2016(平成28)年　早稲田大学大学院文学研究科　非常勤講師（講義：「心理学特論2」）
-#### 2017(平成29)年　早稲田大学大学院人間科学研究科　非常勤講師（講義：「臨床心理面接法特論II」）
-#### 2017(平成29)年　早稲田大学大学院人間科学研究科　非常勤講師（講義：「医療心理学・職場メンタルヘルス学ゼミ(1)A, (1)B, (2)A, (2)B」）
-#### 2015(平成27)年〜2018(平成30)年　北里大学大学院看護学研究科　非常勤講師（講義：「看護研究論演習」）
-#### 2018(平成30)年　大阪大学大学院基礎工学研究科　非常勤講師（講義：「データ科学特別講義」）
-#### 2020(令和２)年　中央大学大学院文学研究科博士課程後期課程　非常勤講師（講義：心理学特殊講義Ⅰ）
-#### 2021(令和３)年 慶應義塾大学大学院社会学研究科　非常勤講師　（(修士)神経科学特論Ⅲ・(博士)神経科学特殊研究Ⅲ　サブタイトル：計算論的精神医学入門）
-#### 2014(平成26)年・2016(平成28)年・2018（平成30）年・2020(令和２)年・2021(令和３)年　東京大学教養学部統合自然科学科　非常勤講師（講義：認知行動障害論）
+- 計算論的臨床心理学
+- 計算論的精神医学
+- 認知モデリング
+- 心理ネットワーク
+- うつ・不安
+- 認知行動療法
 
-# 研究キーワード
-#### 計算論的臨床心理学，計算論的精神医学，脳機能画像研究，認知行動療法，気分・不安障害，意思決定，恐怖条件づけ
+### 外部資金
 
-# 外部資金
+- 2022年-2025年度　日本学術振興会・基盤研究(C)　研究分担者　「教師のメンタルヘルスに対するセルフケア用ACTアプリの開発」
+- 2020年-2022年度　日本学術振興会・挑戦的研究(萌芽) 研究代表者　「再現可能な心理学研究のためのクラウド研究基盤の開拓」
+- 2020年-2024年度　日本学術振興会・基盤研究(A)　研究分担者　「人工知能技術と疾患横断的・次元的アプローチに基づく精神障害の計算論的診断学の 創出」
+- 2021年-2023年度　日本学術振興会・学術変革領域研究(B) 研究分担者　「デジタル-人間融合による精神の超高精細ケア」
 
-#### 2019年-2021年度
-#### 日本学術振興会　基盤研究(C)　研究分担者
-#### 「ベイズ推論と情報圧縮から広がる認知モデルの展開」
+#### 終了した研究課題
+- 2009年-2010年度　日本学術振興会・特別研究員研究奨励費　研究代表者　「うつ病の報酬・罰に対する感受性と治療効果に関する認知神経科学的検討」
+- 2011年-2012年度　日本学術振興会・研究スタート支援　研究代表者　「うつ病の将来予測障害に関わる神経メカニズムの研究」
+- 2013年-2015年度　日本学術振興会・若手研究(B)　研究代表者　「気分障害患者の認知的情動制御不全にかかわる認知神経メカニズムの検討」
+- 2013年度　日本学術振興会・基盤研究(B)　研究分担者　「温熱的快適性の形成メカニズムの解析と衣服内環境評価への応用」
+- 2016年-2019年度　日本学術振興会・若手研究(A)　研究代表者　「恐怖条件づけの獲得・消去・再発の個人差に関わる認知機能と神経基盤」
+- 2018年-2020年度　日本学術振興会・基盤研究(C)　研究分担者　「対人援助職者のバーンアウト予防のためのＡＣＴプログラムの開発」
+- 2018年-2020年度　日本学術振興会・基盤研究(B)　研究分担者　「計算論モデルを用いた動的行動特性の縮約による精神疾患の評価と予測」
+- 2019年-2021年度　日本学術振興会・基盤研究(C)　研究分担者　「ベイズ推論と情報圧縮から広がる認知モデルの展開」
 
-#### 2020年-2022年度
-#### 日本学術振興会 挑戦的研究(萌芽) 研究代表者
-#### 「再現可能な心理学研究のためのクラウド研究基盤の開拓」
+### 学会委員等
 
-#### 2020年-2024年度
-#### 日本学術振興会　基盤研究(A)　研究分担者
-#### 「人工知能技術と疾患横断的・次元的アプローチに基づく精神障害の計算論的診断学の 創出」
+- 日本認知・行動療法学会 2022-　　 理事
+- 日本認知・行動療法学会 2022 　　 教育・研修委員会　委員長
+- 日本認知・行動療法学会 2022 　　 認知行動療法師資格制度運営委員会　副委員長
+- 日本認知・行動療法学会 2022 　　 認知行動療法師資格制度運営委員会教育研修小委員会　委員
+- 日本認知・行動療法学会 2020-　　 代議員
+- 日本認知・行動療法学会 2020-　　 編集委員会 副編集委員長
+- 日本心理学会　2021- Japanese Psychological Research編集委員
+- 日本心理学会　2021- Japanese Psychological Research副委員長
+- 公認心理師養成大学教員連絡協議会　2018- 学部カリキュラム検討委員会 委員
+- 公認心理師養成大学教員連絡協議会　2018- 国家試験検討委員会 委員
+- 公認心理師養成大学教員連絡協議会　2019-2021 広報委員会　委員
+- 公認心理師養成大学教員連絡協議会　2021- 広報委員会　副委員長
+- 公認心理師の会　2021- 理事
+- 公認心理師の会　2020- 研究推進・学術情報提供委員会　委員
 
-#### 2021年-2023年度
-#### 日本学術振興会 学術変革領域研究(B) 研究分担者
-#### 「デジタル-人間融合による精神の超高精細ケア」
+#### 過去の学会委員歴
+- 日本認知・行動療法学会 2020-2022 教育・研修委員会　副委員長
+- 日本認知・行動療法学会 2013-2018 編集委員会 編集委員
+- 日本認知・行動療法学会 2016-2018 企画委員会　委員
+- 日本認知・行動療法学会 2018-2020 編集委員会 常任編集委員
+- 日本認知・行動療法学会 2018-2020 教育・研修委員会　委員
+- 日本心理学会　2020-2021 Japanese Psychological Research編集委員
 
-## 終了した研究課題
-#### 2009年-2010年度
-#### 日本学術振興会　特別研究員研究奨励費　研究代表者
-#### 「うつ病の報酬・罰に対する感受性と治療効果に関する認知神経科学的検討」
+### 資格・免許
+- 普通自動車一種運転免許 小学校教諭免許（１種）
+- 中学校教諭免許（2種・国語）
+- 臨床心理士 心理学検定1級
 
-#### 2011年-2012年度
-#### 日本学術振興会　研究スタート支援　研究代表者
-#### 「うつ病の将来予測障害に関わる神経メカニズムの研究」
+### 所属学会
+- 日本心理学会　(2006年2月〜)
+- 日本認知・行動療法学会　（2006年6月〜）
 
-#### 2013年-2015年度
-#### 日本学術振興会　若手研究(B)　研究代表者
-#### 「気分障害患者の認知的情動制御不全にかかわる認知神経メカニズムの検討」
+### 研究会
 
-#### 2013年度
-#### 日本学術振興会　基盤研究(B)　研究分担者
-#### 「温熱的快適性の形成メカニズムの解析と衣服内環境評価への応用」
-
-#### 2016年-2019年度
-#### 日本学術振興会　若手研究(A)　研究代表者
-#### 「恐怖条件づけの獲得・消去・再発の個人差に関わる認知機能と神経基盤」
-
-#### 2018年-2020年度
-#### 日本学術振興会　基盤研究(C)　研究分担者
-#### 「対人援助職者のバーンアウト予防のためのＡＣＴプログラムの開発」
-
-#### 2018年-2020年度
-#### 日本学術振興会　基盤研究(B)　研究分担者
-#### 「計算論モデルを用いた動的行動特性の縮約による精神疾患の評価と予測」
-
-# 学会委員等
-
-#### 日本認知・行動療法学会 2020-2022 編集委員会 副編集委員長
-#### 日本認知・行動療法学会 2020-2022 教育・研修委員会　副委員長
-#### 日本認知・行動療法学会 2020-2022 代議員
-#### 日本心理学会　2021- Japanese Psychological Research編集委員
-#### 日本心理学会　2021- Japanese Psychological Research副委員長
-#### 公認心理師養成大学教員連絡協議会　2018- 学部カリキュラム検討委員会 委員
-#### 公認心理師養成大学教員連絡協議会　2018- 国家試験検討委員会 委員
-#### 公認心理師養成大学教員連絡協議会　2019-2021 広報委員会　委員
-#### 公認心理師養成大学教員連絡協議会　2021- 広報委員会　副委員長
-#### 公認心理師の会　2021- 理事
-#### 公認心理師の会　2020- 研究推進・学術情報提供委員会　委員
-
-## 過去の学会委員歴
-#### 日本認知・行動療法学会 2013-2018 編集委員会 編集委員
-#### 日本認知・行動療法学会 2016-2018 企画委員会　委員
-#### 日本認知・行動療法学会 2018-2020 編集委員会 常任編集委員
-#### 日本認知・行動療法学会 2018-2020 教育・研修委員会　委員
-#### 日本心理学会　2020-2021 Japanese Psychological Research編集委員
-
-# 資格・免許
-#### 普通自動車一種運転免許 小学校教諭免許（１種）
-#### 中学校教諭免許（2種・国語）
-#### 臨床心理士 心理学検定1級
-
-# 所属学会
-#### 日本心理学会　(2006年2月〜)
-#### 日本認知・行動療法学会　（2006年6月〜）
-
-# 研究会
-#### [計算論的精神医学コロキウム](https://researchmap.jp/joegr7oxj-19699/#_19699)
+- [計算論的精神医学コロキウム](https://researchmap.jp/joegr7oxj-19699/#_19699)

### 2022-09-07 presentation-japanese.Rmd
update

@@
 
-- [143]国里愛彦(2022). チュートリアルワークショップ「心理学研究における研究室インフラの整備」 日本心理学会第86回大会 東京(日本大学)　2022年9月10日(土) 13:00 〜 15:00 スライド　資料
+- [143]国里愛彦(2022). チュートリアルワークショップ「心理学研究における研究室インフラの整備」 日本心理学会第86回大会 東京(日本大学)　2022年9月10日(土) 13:00 〜 15:00 [スライド](https://ykunisato.github.io/ccp-lab-slide/tws-infra-2022/slide-infra.html#1)　資料
 
@@
 
-- [138]国里愛彦(2022). オープンデータ・オープンマテリアルの活用と課題　実行委員会企画シンポジウム「テスト学におけるオープンサイエンス　日本テスト学会第20回大会　2022年9月4日（日）14:30〜16:10
+#### ↑発表予定
+
+- [138]国里愛彦(2022). オープンデータ・オープンマテリアルの活用と課題　実行委員会企画シンポジウム「テスト学におけるオープンサイエンス　日本テスト学会第20回大会　2022年9月4日（日）14:30〜16:10 [スライド](https://ykunisato.github.io/ccp-lab-slide/test-2022/slide_test.html#1)
 

### 2022-09-08 presentation-japanese.Rmd
update

@@
 
-- [143]国里愛彦(2022). チュートリアルワークショップ「心理学研究における研究室インフラの整備」 日本心理学会第86回大会 東京(日本大学)　2022年9月10日(土) 13:00 〜 15:00 [スライド](https://ykunisato.github.io/ccp-lab-slide/tws-infra-2022/slide-infra.html#1)　資料
+- [143]国里愛彦(2022).
+チュートリアルワークショップ「心理学研究における研究室インフラの整備」 日本心理学会第86回大会 東京(日本大学)　2022年9月10日(土) 13:00 〜 15:00 [スライド](https://ykunisato.github.io/ccp-lab-slide/tws-infra-2022/slide-infra.html#1)　[資料](https://ykunisato.github.io/ccp-lab-slide/tws-infra-2022/doc-cloud-computing.html)
+
+#### ↑発表予定
 
@@
 - [139]国里愛彦(2022). シンポジウム「情報科学とロボット工学が拓く発達・知覚・臨床心理学の新たな学術領域」　指定討論　東京(日本大学)　オンデマンド
-
-#### ↑発表予定
 

### 2022-09-13 articles.Rmd
update

@@
 
-- [41] Hasegawa, A., Oura, S., Yamamoto, T., Kunisato, Y., Fukui, Y.(in press) Preliminary validation of the self-report measure assessing experiences of negative independent and dependent event frequency in japanese university students.
-Journal of Rational-Emotive & Cognitive-Behavior Therapy.
+- [42] Kowal, M.,...
+Kunisato, Y., ...Zumárraga-Espinosa, M.(in press) Predictors of Enhancing Human Physical Attractiveness: Data from 93 Countries.
+Evolution and Human Behavior.[Link](https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S1090513822000472)
 
-- [40] PSACR-001. (in press).
+- [41] PSACR-001. (in press).
 In COVID-19 health messaging, loss framing increases anxiety without concomitant benefits: Experimental evidence from 84 countries. Affective Science.
 
-- [39] Psychological Science Accelerator Self-Determination Theory Collaboration (in press).
+### 2022
+
+- [40] Hasegawa, A., Oura, S., Yamamoto, T., Kunisato, Y., Fukui, Y.(2022) Preliminary validation of the self-report measure assessing experiences of negative independent and dependent event frequency in japanese university students.
+Journal of Rational-Emotive & Cognitive-Behavior Therapy.
+[Link](https://doi.org/10.1007/s10942-022-00469-9)
+
+- [39] Psychological Science Accelerator Self-Determination Theory Collaboration (2022).
 A global experiment on motivating social distancing during the COVID-19 pandemic.
-Proceedings of the National Academy of Sciences.
-DOI: 10.31234/osf.io/n3dyf
-
-### 2022
+Proceedings of the National Academy of Sciences, 119(22), e2111091119.
+[Link](https://doi.org/10.1073/pnas.2111091119)
 
@@
 (2022) Causes and consequences of stress generation: Longitudinal associations of negative events, aggressive behaviors, rumination, and depressive symptoms.
-Current Psychology
+Current Psychology.[link](https://doi.org/10.1007/s12144-022-02859-9)
 
@@
 Depression, rumination, and impulsive action: A latent variable approach to behavioral impulsivity.
-The Journal of Psychology.
-https://doi.org/10.1080/00223980.2021.1956871
+The Journal of Psychology, 155(8), 717-737.
+[link](https://doi.org/10.1080/00223980.2021.1956871)
 
@@
 PLoS ONE 16(9): e0256902.
-https://doi.org/10.1371/journal.pone.0256902
+[Link](https://doi.org/10.1371/journal.pone.0256902)
 
@@
 (in press) A multi-country test of brief reappraisal interventions on emotions during the COVID-19 pandemic.
-Nature Human Behavior https://doi.org/10.1038/s41562-021-01173-x
+Nature Human Behavior, 5, 1089–1110.[Link](https://doi.org/10.1038/s41562-021-01173-x)
 
@@
 Current Psychology.
-https://doi.org/10.1007/s12144-020-01287-x
+[Link](https://doi.org/10.1007/s12144-020-01287-x)
 

### 2022-09-21 book.Rmd
update
著書の更新

@@
 
+### 2022
+
+- [29] 国里愛彦(2022). 「第５章　神経科学研究」　岩壁茂・杉浦義典（編）『現代の臨床心理学４　臨床心理学研究法』　東京大学出版会，pp.195-210. 2022年9月16日
+
+- [28] 国里愛彦(2022).「第5章　気質とパーソナリティ」Chen, X & Schmidt, L.A.(著)『児童心理学・発達科学ハンドブック【第3巻】』 リチャード・M・ラーナー(編集主幹),マイケル・E・ラム(編)，二宮克美・子安増生(監訳), 小塩真司・仲真紀子(編訳), 福村出版,pp.220-286.[link](https://www.fukumura.co.jp/book/b612546.html)
+
 ### 2021
+
+- [27] 国里愛彦(2021). 心理職のための神経科学入門　公認心理師のための「心理査定」講義　北大路書房　2021年4月20日
 

### 2022-09-27 presentation-japanese.Rmd
update

@@
 
-- [148]国里愛彦 (2022). ?　?　?　シンポジウム「日本認知・行動療法学会の価値の明確化」 日本認知・行動療法学会第48回大会　宮崎　オンデマンド　2022年9月30日から11月14日
+- [148]国里愛彦 (2022). オープンにコラボすることで世界に貢献する知を創出する仕組みを考える
+シンポジウム「日本認知・行動療法学会の価値の明確化」 日本認知・行動療法学会第48回大会　宮崎　オンデマンド　2022年9月30日から11月14日
 
-- [147]竹林由武・国里愛彦 (2022). ?　?　?　シンポジウム「Process-Based Therapyとは何か？その概要と発展可能性を議論する」 日本認知・行動療法学会第48回大会　宮崎　オンデマンド　2022年9月30日から11月14日
+- [147]竹林由武・国里愛彦 (2022). 心理ネットワーク分析　シンポジウム「Process-Based Therapyとは何か？その概要と発展可能性を議論する」 日本認知・行動療法学会第48回大会　宮崎　オンデマンド　2022年9月30日から11月14日
 
@@
 チュートリアルワークショップ「心理学研究における研究室インフラの整備」 日本心理学会第86回大会 東京(日本大学)　2022年9月10日(土) 13:00 〜 15:00 [スライド](https://ykunisato.github.io/ccp-lab-slide/tws-infra-2022/slide-infra.html#1)　[資料](https://ykunisato.github.io/ccp-lab-slide/tws-infra-2022/doc-cloud-computing.html)
-
-#### ↑発表予定
 

### 2022-09-27 presentation-japanese.Rmd
update

--- 2022-09-08 presentation-japanese.Rmd
@@
 
-- [148]国里愛彦 (2022). ?　?　?　シンポジウム「日本認知・行動療法学会の価値の明確化」 日本認知・行動療法学会第48回大会　宮崎　オンデマンド　2022年9月30日から11月14日
+- [148]国里愛彦 (2022). オープンにコラボすることで世界に貢献する知を創出する仕組みを考える
+シンポジウム「日本認知・行動療法学会の価値の明確化」 日本認知・行動療法学会第48回大会　宮崎　対面　2022年9月30日から11月14日
 
-- [147]竹林由武・国里愛彦 (2022). ?　?　?　シンポジウム「Process-Based Therapyとは何か？その概要と発展可能性を議論する」 日本認知・行動療法学会第48回大会　宮崎　オンデマンド　2022年9月30日から11月14日
+- [147]竹林由武・国里愛彦 (2022). 心理ネットワーク分析　シンポジウム「Process-Based Therapyとは何か？その概要と発展可能性を議論する」 日本認知・行動療法学会第48回大会　宮崎　対面　2022年9月30日から11月14日
 

### 2022-11-01 articles.Rmd
update

@@
 
+- [43] Buchanan, E. M., ... Kunisato, Y., ... Primbs, M. (in press).
+The Psychological Science Accelerator's COVID-19 rapid-response dataset.
+Scientific Data.
+
 - [42] Kowal, M.,...
@@
 
-- [41] PSACR-001. (in press).
-In COVID-19 health messaging, loss framing increases anxiety without concomitant benefits: Experimental evidence from 84 countries. Affective Science.
+### 2022
 
-### 2022
+- [41] Dorison, C.A., Lerner, J.S., Heller, B.H...
+Kunisato, Y.,...
+Nicholas A.
+Coles (2022).
+In COVID-19 Health Messaging, Loss Framing Increases Anxiety with Little-to-No Concomitant Benefits: Experimental Evidence from 84 Countries.
+Affective Science.
+[link](https://doi.org/10.1007/s42761-022-00128-3)
 

### 2022-11-02 how-to-cognitive-modeling-rl1.Rmd
update

@@
   mutate(trial = 1:80, 
-         s1_prob = rep(c(0.8,0.2),each = 40),
+         s1_prob = rep(c(0.2,0.8),each = 40),
          reward = ifelse(button_pressed == 0, reward_s1, reward_s2)) %>% 

### 2022-11-14 articles-japanese.Rmd
update

@@
 
+### 2022
+
+- [46] 国里愛彦(2022). データ，解析コード，マテリアルをどのようにオープンにすればよいのか？　学会企画チュートリアル・セミナー「『心理学の７つの大罪』から考える心理学研究法」 教育心理学年報, 61, 294-296.
+
 - [45] 宮崎友里・重松潤・大井瞳・笹森千佳歩・山田美紗子・高階光梨・国里愛彦・井上真里・竹林由武・宋龍平・中島俊・堀越勝・久我弘典(印刷中). 心理療法におけるインフォームド・コンセント(Informed Consent: IC)の役割と最近の動向：ナラティブレビュー 認知行動療法研究
 
-- [44] 国里愛彦・土屋政雄(印刷中). 認知行動療法における研究の再現可能性を高める　認知行動療法研究 [Link](https://www.jstage.jst.go.jp/article/jjbct/advpub/0/advpub_21-004/_article/-char/ja)
-
-### 2022
+- [44] 国里愛彦・土屋政雄(2022). 認知行動療法における研究の再現可能性を高める　認知行動療法研究,  48(2), 113-122. [Link](https://www.jstage.jst.go.jp/article/jjbct/48/2/48_21-004/_article/-char/ja)
 

### 2022-11-19 how-to-cognitive-modeling-rl3.Rmd
update
update RL

@@
   int<lower=1> trial;
-  int<lower=1,upper=2> choice[trial]; // 1 or 2
-  int<lower=0,upper=1> reward[trial]; // 0 or 1
+  array[trial] int<lower=1,upper=2> choice; // 1 or 2
+  array[trial] int<lower=0,upper=1> reward; // 0 or 1
 }
@@
 }
+
 ```
@@
 
-sub02について，WBICを確認したところ，有情報事前分布の方がWBICが低くなりました。なお，sub01においては，無情報事前分布の方がWBICは低くなっています。ただし，sub01もsub02も無情報事前分布では，十分な収束ができておらず，そもそもモデル比較の前の問題があります。
+sub02について，WBICを確認したところ，情報事前分布の方がWBICが低くなりました。なお，sub01においては，無情報事前分布の方がWBICは低くなっています。ただし，sub01もsub02も無情報事前分布では，十分な収束ができておらず，そもそもモデル比較の前の問題があります。
 
@@
 
-- 上記で検討した事前分布をおいた強化学習モデル（Model 1）
+- 上記で検討した情報事前分布をおいた強化学習モデル（Model 1）
 - 上記からβを除外した強化学習モデル（Model 2, β=1に仮定したモデルともいえます）

### 2023-03-29 articles-japanese.Rmd
update

@@
 
-- [45] 宮崎友里・重松潤・大井瞳・笹森千佳歩・山田美紗子・高階光梨・国里愛彦・井上真里・竹林由武・宋龍平・中島俊・堀越勝・久我弘典(印刷中). 心理療法におけるインフォームド・コンセント(Informed Consent: IC)の役割と最近の動向：ナラティブレビュー 認知行動療法研究
+- [45] 宮崎友里・重松潤・大井瞳・笹森千佳歩・山田美紗子・高階光梨・国里愛彦・井上真里・竹林由武・宋龍平・中島俊・堀越勝・久我弘典(2022). 心理療法におけるインフォームド・コンセント(Informed Consent: IC)の役割と最近の動向：ナラティブレビュー 認知行動療法研究, 48(3), 247-259.
 

### 2023-03-29 articles.Rmd
業績のメモ追加
update

@@
 
-- [43] Buchanan, E. M., ... Kunisato, Y., ... Primbs, M. (in press).
-The Psychological Science Accelerator's COVID-19 rapid-response dataset.
-Scientific Data.
+- [44] Hamatani, S., Matsumoto, K., Kunisato, Y., Okawa, S., Yamashita, M., Mizuno, Y.
+(in press) Dismantling cognitive-behavioral therapy components for attention-deficit hyperactivity disorder in adolescents and adults: protocol for a network meta-analysis.
+BMJ Open
+
+- [43] Buchanan, E. M., ... Kunisato, Y., ... Primbs, M. (2023). The Psychological Science Accelerator’s COVID-19 rapid-response dataset. Scientific Data, 10, 87.
+
+### 2022
 
 - [42] Kowal, M.,...
-Kunisato, Y., ...Zumárraga-Espinosa, M.(in press) Predictors of Enhancing Human Physical Attractiveness: Data from 93 Countries.
-Evolution and Human Behavior.[Link](https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S1090513822000472)
-
-### 2022
+Kunisato, Y., ...Zumárraga-Espinosa, M.(2022) Predictors of Enhancing Human Physical Attractiveness: Data from 93 Countries.
+Evolution and Human Behavior, 43(6), 455-474.
+[Link](https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S1090513822000472)
 
@@
 In COVID-19 Health Messaging, Loss Framing Increases Anxiety with Little-to-No Concomitant Benefits: Experimental Evidence from 84 Countries.
-Affective Science.
+Affective Science, 3(3), 577-602.
 [link](https://doi.org/10.1007/s42761-022-00128-3)
@@
 (2022) Metacognitive Ability and the Precision of Confidence.
-Frontiers in Human Neuroscience, section Cognitive Neuroscience [Link](https://www.frontiersin.org/articles/10.3389/fnhum.2022.706538/abstract)
+Frontiers in Human Neuroscience, section Cognitive Neuroscience，16, 10.3389/fnhum.2022.706538 [Link](https://www.frontiersin.org/articles/10.3389/fnhum.2022.706538/abstract)
 
@@
 - [33] Shimono, Y., Hasegawa, A., Tsuchihara, K., Tanaka, K., Matsuda, Y., & Kunisato, Y.(2021) Longitudinal association between autistic traits and affinity for hikikomori in Japanese university students.
-Current Psychology.
+Current Psychology, 41, 8842–8849.
 [Link](https://doi.org/10.1007/s12144-020-01287-x)
 
-- [32] van Doorn, J., van den Bergh, D., Dablander, F., van Dongen, N., Derks, K., Evans, N., Gronau, Q., Haaf, J., Kunisato, Y., Ly, A., Marsman, M., Sarafoglou, A., Stefan, A., & Wagenmakers, EJ.(2011) Strong public claims may not reflect researchers' private convictions.
+- [32] van Doorn, J., van den Bergh, D., Dablander, F., van Dongen, N., Derks, K., Evans, N., Gronau, Q., Haaf, J., Kunisato, Y., Ly, A., Marsman, M., Sarafoglou, A., Stefan, A., & Wagenmakers, EJ.(2021) Strong public claims may not reflect researchers' private convictions.
 Significance, 18(1), 44-45.[Pre Print](https://psyarxiv.com/pc4ad/)

### 2023-04-09 how-to-jatos-web.Rmd
update

@@
 ```
-sudo apt install \
-    apt-transport-https \
+sudo apt-get install \
     ca-certificates \
     curl \
-    gnupg-agent \
-    software-properties-common
+    gnupg
 ```
@@
 ```
-curl -fsSL https://download.docker.com/linux/ubuntu/gpg | sudo apt-key add -
+sudo mkdir -m 0755 -p /etc/apt/keyrings
+curl -fsSL https://download.docker.com/linux/ubuntu/gpg | sudo gpg --dearmor -o /etc/apt/keyrings/docker.gpg
 ```
@@
 ```
-sudo apt-key fingerprint 0EBFCD88
+echo \
+  "deb [arch="$(dpkg --print-architecture)" signed-by=/etc/apt/keyrings/docker.gpg] https://download.docker.com/linux/ubuntu \
+  "$(. /etc/os-release && echo "$VERSION_CODENAME")" stable" | \
+  sudo tee /etc/apt/sources.list.d/docker.list > /dev/null
 ```
@@
 ```
-sudo apt install docker-ce docker-ce-cli containerd.io
+echo \
+  "deb [arch="$(dpkg --print-architecture)" signed-by=/etc/apt/keyrings/docker.gpg] https://download.docker.com/linux/ubuntu \
+  "$(. /etc/os-release && echo "$VERSION_CODENAME")" stable" | \
+  sudo tee /etc/apt/sources.list.d/docker.list > /dev/null
+```
+
+```
+sudo apt-get update
+```
+
+```
+sudo apt-get install docker-ce docker-ce-cli containerd.io docker-buildx-plugin docker-compose-plugin
 ```
@@
 ```
-sudo curl -L "https://github.com/docker/compose/releases/download/1.24.0-rc1/docker-compose-$(uname -s)-$(uname -m)" -o /usr/local/bin/docker-compose
-
-sudo chmod +x /usr/local/bin/docker-compose
-
-sudo ln -s /usr/local/bin/docker-compose /usr/bin/docker-compose
+sudo apt install docker-compose-plugin
 ```
@@
 ```
-sudo docker-compose -f /opt/traefik/docker-compose.yml up -d
+sudo docker compose -f /opt/traefik/docker-compose.yml up -d
 ```
@@
 
+設定できたら，Docker composeで
+
+```
+sudo docker compose -f dir_docker_compose/jatos/docker-compose.yml up -d
+```
+
 これでご自身のドメイン名のURLにJATOSが用意されているかと思います。最初は，ID:admin, パスワード:adminに設定されていますので，立ち上がったらすぐにadminのパスワードを適切な難易度のものに変更ください。あとは，adminでユーザーを追加したりできますし，JATOSでウェブ実験ができるようになっていると思います。

### 2023-05-26 articles.Rmd
update

@@
 
+- [45] Toyama, A., Katahira, K., Kunisato, Y. (in press). Examinations of Biases by Model Misspecification and Parameter Reliability of Reinforcement Learning Models. Computational Brain & Behavior
+
 - [44] Hamatani, S., Matsumoto, K., Kunisato, Y., Okawa, S., Yamashita, M., Mizuno, Y.
-(in press) Dismantling cognitive-behavioral therapy components for attention-deficit hyperactivity disorder in adolescents and adults: protocol for a network meta-analysis.
+(in press).
+Dismantling cognitive-behavioral therapy components for attention-deficit hyperactivity disorder in adolescents and adults: protocol for a network meta-analysis.
 BMJ Open

### 2023-08-23 yoshihiko-kunisato.Rmd
update
add AWARD

@@
 
+**[専修大学　人間科学部　心理学科　教授](https://kjs.acc.senshu-u.ac.jp/sshhp/KgApp?resId=S001690)**  
+**[一般社団法人ウェルネス評価研究開発機構(AWARD)　理事](https://award-psych.jp/)**  
 **学位：博士(医学)**
-**専修大学　人間科学部　心理学科　教授**  
+
 1983年11月11日生まれ，兵庫県出身
@@
 - 日本認知・行動療法学会 2022-　　 理事
-- 日本認知・行動療法学会 2022 　　 教育・研修委員会　委員長
-- 日本認知・行動療法学会 2022 　　 認知行動療法師資格制度運営委員会　副委員長
-- 日本認知・行動療法学会 2022 　　 認知行動療法師資格制度運営委員会教育研修小委員会　委員
+- 日本認知・行動療法学会 2022- 　　教育・研修委員会　委員長
+- 日本認知・行動療法学会 2022- 　　認知行動療法師資格制度運営委員会　副委員長
+- 日本認知・行動療法学会 2022- 　　認知行動療法師資格制度運営委員会教育研修小委員会　委員
 - 日本認知・行動療法学会 2020-　　 代議員
@@
 - 公認心理師養成大学教員連絡協議会　2018- 学部カリキュラム検討委員会 委員
-- 公認心理師養成大学教員連絡協議会　2018- 国家試験検討委員会 委員
-- 公認心理師養成大学教員連絡協議会　2019-2021 広報委員会　委員
+- 公認心理師養成大学教員連絡協議会　2023- 国家試験検討委員会 副委員長
 - 公認心理師養成大学教員連絡協議会　2021- 広報委員会　副委員長
-- 公認心理師の会　2021- 理事
 - 公認心理師の会　2020- 研究推進・学術情報提供委員会　委員
@@
 - 日本心理学会　2020-2021 Japanese Psychological Research編集委員
+- 公認心理師養成大学教員連絡協議会　2019-2021 広報委員会　委員
+- 公認心理師養成大学教員連絡協議会　2018-2023 国家試験検討委員会 委員
+- 公認心理師の会　2021-2023 理事
 

### 2023-08-25 presentation-japanese.Rmd
update

@@
 
-## 発表予定
+## 2023
+
+### ポスター発表
+
+### 口頭発表・シンポジウム・研究会
+
+- [152]国里愛彦 (2023). ネットワークにおける変化のモデリング
+シンポジウム「心理ネットワークアプローチ入門：縦断データ解析を中心に」 日本心理学会第87回大会　神戸　オンデマンド　2023年9月15日から9月17日
+
+- [151]国里愛彦 (2023). TWS「Quartoによるデータ解析と論文執筆入門」 日本心理学会第87回大会　神戸　対面　2023年9月16日(土) 11:20 〜 13:20 第4会場
+
+- [150]国里愛彦 (2023). 司会
+シンポジウム「当事者の声を尺度に届ける：尺度開発における質的研究アプローチ」 日本心理学会第87回大会　神戸　対面　2023年9月16日(土) 09:00 〜 11:00 第5会場
+
+- [149]国里愛彦 (2023). 指定討論
+シンポジウム「精神障害のカテゴリカル診断を超えた心理学的アプローチの可能性：多元的・包括的アプローチによる精神障害の捉えなおし」 日本心理学会第87回大会　神戸　対面　2023年9月15日(金) 11:20 〜 13:20 第5会場
 

### 2023-08-29 yoshihiko-kunisato.Rmd
update

@@
 2021(令和３)年 慶應義塾大学大学院社会学研究科　非常勤講師　（(修士)神経科学特論Ⅲ・(博士)神経科学特殊研究Ⅲ　サブタイトル：計算論的精神医学入門）  
-2014(平成26)年・2016(平成28)年・2018（平成30）年・2020(令和２)年・2021(令和３)年・2022（令和４）年　東京大学教養学部統合自然科学科　非常勤講師（講義：認知行動障害論）
+2014(平成26)年・2016(平成28)年・2018（平成30）年・2020(令和２)年・2021(令和３)年・2022（令和４）年・2023（令和5)　東京大学教養学部統合自然科学科　非常勤講師（講義：認知行動障害論）
+2023(令和5)年 兵庫教育大学大学院学校教育研究科　非常勤講師（講義：臨床心理統計研究法）
 

### 2023-09-16 presentation-japanese.Rmd
update

@@
 - [152]国里愛彦 (2023). ネットワークにおける変化のモデリング
-シンポジウム「心理ネットワークアプローチ入門：縦断データ解析を中心に」 日本心理学会第87回大会　神戸　オンデマンド　2023年9月15日から9月17日
+シンポジウム「心理ネットワークアプローチ入門：縦断データ解析を中心に」 日本心理学会第87回大会　神戸　オンデマンド　2023年9月15日から9月17日 　[スライド](https://ykunisato.github.io/ccp-lab-slide/tws-psynet-2023/slide.html#/title-slide)
 
-- [151]国里愛彦 (2023). TWS「Quartoによるデータ解析と論文執筆入門」 日本心理学会第87回大会　神戸　対面　2023年9月16日(土) 11:20 〜 13:20 第4会場
+- [151]国里愛彦 (2023).
+TWS「Quartoによるデータ解析と論文執筆入門」 日本心理学会第87回大会　神戸　対面　2023年9月16日(土) 11:20 〜 13:20 第4会場　[事前準備](https://ykunisato.github.io/ccp-lab-slide/tws-quarto-2023/install.html),  [スライド](https://ykunisato.github.io/ccp-lab-slide/tws-quarto-2023/slide.html#/title-slide)
 

### 2023-09-28 presentation-japanese.Rmd
update

@@
 
+- [156] 村口ゆら・国里愛彦(2023). 心理学的ネットワーク分析を用いたスポーツのパフォーマンスと情動の関係　 日本認知・行動療法学会第49回大会　札幌　2023年10月9日
+
+- [155]藁科佳奈・国里愛彦(2023). パニック症に対するリラクセーション法の作用の検討-数理モデルを用いたシミュレーションによる検討- 日本認知・行動療法学会第49回大会　札幌　2023年10月9日
+
 ### 口頭発表・シンポジウム・研究会
+
+- [154] 国里愛彦 (2023). Chat GPTを巡る国内外の雑誌の立場 編集委員会企画シンポジウム「生成AIの出現は，論文執筆を激変させるのか？」　日本認知・行動療法学会第49回大会　札幌　2023年10月9日
+
+- [154] 国里愛彦 (2023).　指定討論　シンポジウム「ADHDに効果的な認知行動的技法及びその組み合わせの特定と最良の介入プログラムを考える」　日本認知・行動療法学会第49回大会　札幌　2023年10月8日
+
+- [153] 国里愛彦 (2023).WS「計算論的精神医学入門」　日本認知・行動療法学会第49回大会　札幌　オンデマンド 2023年10月7日〜11月20日
 

### 2023-10-31 yoshihiko-kunisato.Rmd
upate

@@
 - 公認心理師の会　2020- 研究推進・学術情報提供委員会　委員
+- 法務省専門職員（人間科学）採用試験試験専門委員 2022-
 

### 2023-10-31 yoshihiko-kunisato.Rmd
update

--- 2023-08-29 yoshihiko-kunisato.Rmd
@@
 - 公認心理師養成大学教員連絡協議会　2021- 広報委員会　副委員長
-- 公認心理師の会　2020- 研究推進・学術情報提供委員会　委員
+- 公認心理師の会　2023- 学術委員会　副委員長
+- 法務省専門職員（人間科学）採用試験試験専門委員 2022-
 
 #### 過去の学会委員歴
+- 公認心理師の会　2020- 研究推進・学術情報提供委員会　委員
 - 日本認知・行動療法学会 2020-2022 教育・研修委員会　副委員長

### 2023-10-31 yoshihiko-kunisato.Rmd
update

--- 2023-08-29 yoshihiko-kunisato.Rmd
@@
 - 日本認知・行動療法学会 2020-　　 編集委員会 副編集委員長
-- 日本心理学会　2021- Japanese Psychological Research編集委員
-- 日本心理学会　2021- Japanese Psychological Research副委員長
+- 日本心理学会 2023-2025 代議員
 - 公認心理師養成大学教員連絡協議会　2018- 学部カリキュラム検討委員会 委員
@@
 - 公認心理師養成大学教員連絡協議会　2021- 広報委員会　副委員長
-- 公認心理師の会　2020- 研究推進・学術情報提供委員会　委員
+- 公認心理師の会　2023- 学術委員会　副委員長
+- 法務省専門職員（人間科学）採用試験試験専門委員 2022-
 
 #### 過去の学会委員歴
+- 日本心理学会　2021-2023 Japanese Psychological Research編集委員
+- 日本心理学会　2021-2023 Japanese Psychological Research副委員長
+- 公認心理師の会　2020- 研究推進・学術情報提供委員会　委員
 - 日本認知・行動療法学会 2020-2022 教育・研修委員会　副委員長

### 2023-12-30 how-to-jatos-local.Rmd
update jatos

@@
 
+- 2023/12/30追記　JATOSのバージョン3.8.5をMacで使っていたところ，study_assets_rootの場所が変わったようでした。/opt/docker/study_assets_root から /opt/jatos_data/study_assets_root/ に変更する必要があります。
+
+```
+docker run -d -p 9000:9000 -e TZ=Asia/Tokyo -v $(pwd)/jatos/study_assets_root:/opt/jatos_data/study_assets_root/ --name jatos jatos/jatos:latest
+```
+
 #### Windowsの場合

### 2024-01-25 yoshihiko-kunisato.Rmd
update

@@
 **[専修大学　人間科学部　心理学科　教授](https://kjs.acc.senshu-u.ac.jp/sshhp/KgApp?resId=S001690)**
-**[一般社団法人ウェルネス評価研究開発機構(AWARD)　理事](https://award-psych.jp/)**  
+
 **学位：博士(医学)**
@@
 - 公認心理師養成大学教員連絡協議会　2018- 学部カリキュラム検討委員会 委員
-- 公認心理師養成大学教員連絡協議会　2023- 国家試験検討委員会 副委員長
+- 公認心理師養成大学教員連絡協議会　2023- 国家試験検討委員会 委員長
 - 公認心理師養成大学教員連絡協議会　2021- 広報委員会　副委員長

### 2024-04-04 yoshihiko-kunisato.Rmd
update

@@
 
+- 2024年-2027年度　日本学術振興会・基盤研究(B)　研究代表者「再現可能な研究ツールボックスの開発と包括的かつ精密なデータの測定」
 - 2022年-2025年度　日本学術振興会・基盤研究(C)　研究分担者　「教師のメンタルヘルスに対するセルフケア用ACTアプリの開発」
-- 2020年-2022年度　日本学術振興会・挑戦的研究(萌芽) 研究代表者　「再現可能な心理学研究のためのクラウド研究基盤の開拓」
 - 2020年-2024年度　日本学術振興会・基盤研究(A)　研究分担者　「人工知能技術と疾患横断的・次元的アプローチに基づく精神障害の計算論的診断学の 創出」
-- 2021年-2023年度　日本学術振興会・学術変革領域研究(B) 研究分担者　「デジタル-人間融合による精神の超高精細ケア」
 
@@
 - 2019年-2021年度　日本学術振興会・基盤研究(C)　研究分担者　「ベイズ推論と情報圧縮から広がる認知モデルの展開」
+- 2021年-2023年度　日本学術振興会・学術変革領域研究(B) 研究分担者　「デジタル-人間融合による精神の超高精細ケア」
+- 2020年-2022年度　日本学術振興会・挑戦的研究(萌芽) 研究代表者　「再現可能な心理学研究のためのクラウド研究基盤の開拓」
 

### 2024-04-05 how-to-github.Rmd
update

@@
 
-**アカウントの用意ができたら，slackで国里にアカウント名を知らせてください。**　国里が作成した学生用プライベートリポジトリを共有します。
+**アカウントの用意ができたら，Discordで国里にアカウント名を知らせてください。**　国里が学生用プライベートリポジトリとゼミ生用マテリアルリポジトリを共有します。
 
@@
 
-RStudioで「Tools」をクリックして，「Global Options...」をクリックします。「Git/SVN」で「Create RSA Key...」をクリックします。
+RStudioで「Tools」をクリックして，「Global Options...」をクリックします。「Git/SVN」で「Create SSH Key...」をクリックします。
 
-![](fig/git_ssh1.png)
+![](fig/git-ssh1.png)
 
-Passphraseを設定したほうがGitHubへのアクセスに対しては強固ではありますが，Passphraseが有用な状況というのは，サーバーに侵入されている状態なので，あまり意味がないので，ここでは設定をしません。そのままCreateをクリックします。
+Passphraseを設定したほうがGitHubへのアクセスに対しては強固ではありますが，ここでは設定をしません。そのままCreateをクリックします(ED25519でいいです)。
 
-![](fig/git_ssh2.png)
+![](fig/git-ssh2.png)
 
-以下のようにRSA Keyが作られます。鍵をコピーします（View Public Keyでも確認できます）。
+Keyが作られますが，とりあえず「close」を押して閉じます。「View Public Key」をクリックして，鍵を表示させて，コピーします。
 
-![](fig/git_ssh3.png)
+![](fig/git-ssh3.png)
 
@@
 
-適当にタイトルを決めて(例えば，「lab rstudio server」とか)，上記のRSA Keyをコピペします。これで登録完了です。
+適当にタイトルを決めて(例えば，「lab rstudio server」とか)，上記のPublic Keyをコピペします。これで登録完了です。
 

### 2024-07-01 yoshihiko-kunisato.Rmd
update

@@
 #### 現在担当中の講義（年度）
+2014(平成26)年・2016(平成28)年・2018（平成30）年・2020(令和２)年・2021(令和３)年・2022（令和４）年・2023（令和5)・2024（令和6)　東京大学教養学部統合自然科学科　非常勤講師（講義：認知行動障害論）
 
@@
 2021(令和３)年 慶應義塾大学大学院社会学研究科　非常勤講師　（(修士)神経科学特論Ⅲ・(博士)神経科学特殊研究Ⅲ　サブタイトル：計算論的精神医学入門）  
-2014(平成26)年・2016(平成28)年・2018（平成30）年・2020(令和２)年・2021(令和３)年・2022（令和４）年・2023（令和5)　東京大学教養学部統合自然科学科　非常勤講師（講義：認知行動障害論）
 2023(令和5)年 兵庫教育大学大学院学校教育研究科　非常勤講師（講義：臨床心理統計研究法）
@@
 
+- 2020年-2024年度　日本学術振興会・基盤研究(A)　研究分担者　「人工知能技術と疾患横断的・次元的アプローチに基づく精神障害の計算論的診断学の 創出」
 - 2024年-2027年度　日本学術振興会・基盤研究(B)　研究代表者「再現可能な研究ツールボックスの開発と包括的かつ精密なデータの測定」
 - 2022年-2025年度　日本学術振興会・基盤研究(C)　研究分担者　「教師のメンタルヘルスに対するセルフケア用ACTアプリの開発」
-- 2020年-2024年度　日本学術振興会・基盤研究(A)　研究分担者　「人工知能技術と疾患横断的・次元的アプローチに基づく精神障害の計算論的診断学の 創出」
 
@@
 
-- 日本認知・行動療法学会 2022-　　 理事
-- 日本認知・行動療法学会 2022- 　　教育・研修委員会　委員長
-- 日本認知・行動療法学会 2022- 　　認知行動療法師資格制度運営委員会　副委員長
-- 日本認知・行動療法学会 2022- 　　認知行動療法師資格制度運営委員会教育研修小委員会　委員
 - 日本認知・行動療法学会 2020-　　 代議員
-- 日本認知・行動療法学会 2020-　　 編集委員会 副編集委員長
 - 日本心理学会 2023-2025 代議員
@@
 #### 過去の学会委員歴
+- 日本認知・行動療法学会 2022-2024 　　教育・研修委員会　委員長
+- 日本認知・行動療法学会 2022-2024 　　認知行動療法師資格制度運営委員会　副委員長
+- 日本認知・行動療法学会 2022-2024 　　認知行動療法師資格制度運営委員会教育研修小委員会　委員
+- 日本認知・行動療法学会 2020-2024　　 編集委員会 副編集委員長
+- 日本認知・行動療法学会 2022-2024　　 理事
 - 日本心理学会　2021-2023 Japanese Psychological Research編集委員

### 2024-08-18 presentation-japanese.Rmd
update
add 計算論的臨床心理学サマースクール

@@
 ---
+
+## 2024
+### ポスター発表
+
+- [166] [大水拓海・国里愛彦(2024).症状ネットワークのコネクティビティは症状改善の指標となるか？ 日本神経回路学会第34回全国大会(JNNS2024)　札幌　9月12日（木）16:10～18:10 3F展示場](https://conf.jnns.org/)
+
+- [165] [長谷川晃・堀田凪沙・山本哲也・重松潤・国里愛彦・大浦真一(2024).
+確認的因子分析による抑制機能の下位分類の検討：6種類の実験課題を用いた個人差研究日本心理学会第88回大会　熊本　2024年9月7日(土) 11:10〜12:50ポスター会場(1F)](https://pub.confit.atlas.jp/ja/event/jpa2024/presentation/2B-47)
+
+- [164] [大水拓海・国里愛彦(2024). 介入標的によってうつ症状低減効果は変わるか？ネットワークモデルを用いた数理シミュレーション　日本心理学会第88回大会　熊本　2024年9月6日(金) 15:30〜17:10　ポスター会場(1F)](https://pub.confit.atlas.jp/ja/event/jpa2024/presentation/1D-41)
+
+- [163] [松本有里菜・越智啓太・国里愛彦(2024).3つの特性が自他への攻撃行動に与える影響:怒り反すう、敵意的帰属バイアス、セルフコントロール　日本心理学会第88回大会　熊本　2024年9月6日(金) 11:10〜12:50　ポスター会場(1F)](https://pub.confit.atlas.jp/ja/event/jpa2024/presentation/1B-57)
+
+＜以上予定＞
+
+### 口頭発表・シンポジウム・研究会
+
+- [162] 国里愛彦(2024). 尺度開発とオープンサイエンス　自主企画シンポジウム「認知行動療法における尺度開発のこれから」　日本認知・行動療法学会第50回大会　横浜　2024年9月23日(月)　14:00-15:30
+
+- [161] 国里愛彦(2024). 司会　編集委員会企画シンポジウム「『行動療法研究』と『認知行動療法研究』の変遷とこれから」日本認知・行動療法学会第50回大会　横浜　2024年9月23日(月)　16:00-17:30
+
+- [160] [国里愛彦(2024).
+指定討論　シンポジウム「臨床心理学の現代的アプローチの根底にある「人間観」を探る：DSM的発想のその先へ」　日本心理学会第88回大会　熊本　2024年9月6日(金) 13:40〜15:20 第1会場(2F シビックホール)](https://pub.confit.atlas.jp/ja/event/jpa2024/presentation/1Room0103-03-01)
+
+- [159] [国里愛彦(2024). 再現可能な研究ツールボックスの開発　 シンポジウム「再現可能な研究ツールボックスの開発」　日本心理学会第88回大会　熊本　2024年9月6日(金) 9:20〜11:00 第5会場(3F A4)](https://pub.confit.atlas.jp/ja/event/jpa2024/presentation/1Room0501-01-01)
+
+＜以上予定＞
+
+- [158] 国里愛彦(2024). 公認心理師養成における統計・研究法の必要性　シンポジウム「質の高い公認心理師を育てる学部教育のあり方」日本心理学会第88回大会　熊本　[オンデマンド](https://pub.confit.atlas.jp/ja/event/jpa2024/presentation/1OD01-01-01)
+
+- 国里愛彦(2024).  [生成AIを用いたjsPsychプログラミング](materials/jspsych_with_AI.pdf)　計算論的臨床心理学サマースクール
+
+- 国里愛彦(2024). [心理学のゲーミファイ](materials/gamify_psychology.pdf)　計算論的臨床心理学サマースクール
 
@@
 
-- [156] 村口ゆら・国里愛彦(2023). 心理学的ネットワーク分析を用いたスポーツのパフォーマンスと情動の関係　 日本認知・行動療法学会第49回大会　札幌　2023年10月9日
+- [157] 村口ゆら・国里愛彦(2023). 心理学的ネットワーク分析を用いたスポーツのパフォーマンスと情動の関係　 日本認知・行動療法学会第49回大会　札幌　2023年10月9日
 
-- [155]藁科佳奈・国里愛彦(2023). パニック症に対するリラクセーション法の作用の検討-数理モデルを用いたシミュレーションによる検討- 日本認知・行動療法学会第49回大会　札幌　2023年10月9日
+- [156]藁科佳奈・国里愛彦(2023). パニック症に対するリラクセーション法の作用の検討-数理モデルを用いたシミュレーションによる検討- 日本認知・行動療法学会第49回大会　札幌　2023年10月9日
 
 ### 口頭発表・シンポジウム・研究会
+
+- [155]国里愛彦(2023). R Markdownによる再現性のある解析ドキュメント作成　第20回DIA日本年会2023　東京　2023年11月6日
 

### 2024-08-18 articles.Rmd
update
update articles

@@
 
-- [45] Toyama, A., Katahira, K., Kunisato, Y. (in press). Examinations of Biases by Model Misspecification and Parameter Reliability of Reinforcement Learning Models. Computational Brain & Behavior
+### 2024
+
+- [47] Omizu, T.
+and Kunisato.
+Y.(2024).
+Exploring Effective Intervention Strategies for Depression as a Complex System: Targeted Interventions through Network Simulations.
+Japanese Psychological Research.
+
+- [46] Kashihara, J., Sugawara, D., Kunisato, Y., Takebayashi, Y., Nakajima, S., Ito, M.(2024).
+Possible Futures for the Psychological Network Approach: Agenda for Clinical Scientists.
+Japanese Psychological Research.
+DOI: https://doi.org/10.1111/jpr.12538
+
+### 2023
+
+- [45] Toyama, A., Katahira, K., Kunisato, Y.
+(2023).
+Examinations of Biases by Model Misspecification and Parameter Reliability of Reinforcement Learning Models.
+Computational Brain & Behavior, 6, 651–670.
+DOI: https://doi.org/10.1007/s42113-023-00175-4
 
 - [44] Hamatani, S., Matsumoto, K., Kunisato, Y., Okawa, S., Yamashita, M., Mizuno, Y.
-(in press).
+(2023).
 Dismantling cognitive-behavioral therapy components for attention-deficit hyperactivity disorder in adolescents and adults: protocol for a network meta-analysis.
-BMJ Open
+BMJ Open, 13(4):e068547.
+DOI: http://dx.doi.org/10.1136/bmjopen-2022-068547
 
-- [43] Buchanan, E. M., ... Kunisato, Y., ... Primbs, M. (2023). The Psychological Science Accelerator’s COVID-19 rapid-response dataset. Scientific Data, 10, 87.
+- [43] Buchanan, E.
+M., ...
+Kunisato, Y., ...
+Primbs, M.
+(2023).
+The Psychological Science Accelerator’s COVID-19 rapid-response dataset.
+Scientific Data, 10, 87.
+DOI: https://doi.org/10.1038/s41597-022-01811-7
 

### 2024-08-18 book.Rmd
update
update book

@@
 ---
+
+### 2024
+
+- [32] 国里愛彦(2024). 「第11章　ネットワークにおける変化のモデリング(pp.305-330)」・「第13章　心理ダイナミクスについての理想化されたモデリング(pp.365-3385)」アデラ＝マリア・イスヴォラヌ，サシャ・エプスカンプ，ローレンス・J・ウォルドープ，デニー・ボースブーム（編）『心理ネットワークアプローチ入門：行動科学者と社会科学者のためのガイド』
+樫原潤・小杉考司（監訳）　勁草書房
+
+### 2023
+
+- [31] 国里愛彦(2023). 「第11章　治療がたどる道のり」ホフマン, S.G., ヘイズ, S.C., & ロールシャイト, D.N(著)『プロセス・ベースド・セラピーをまなぶ』菅原大地・樫原潤・伊藤正哉（監訳）金剛出版, pp.199-218.
+
+- [30] 国里愛彦(2023). 「EysenckのパーソナリティモデルとBig Five(pp.140-141)」・「BIS/BASとBig Five(pp.142-143)」谷伊織・阿部晋吾・小塩真司 (編)　『Big Fiveパーソナリティ・ハンドブック　5つの因子から「性格」を読み解く』福村出版. 2023年6月9日
 

### 2024-09-11 yoshihiko-kunisato.Rmd
update

@@
 - 日本認知・行動療法学会 2020-　　 代議員
+- 日本認知・行動療法学会 2024-2026 編集委員会 常任編集委員
+- 日本認知・行動療法学会 2024-2026 教育・研修委員会 委員
+- 日本認知・行動療法学会 2024-2026 認知行動療法師資格制度運営委員会教育研修小委員会　委員長
 - 日本心理学会 2023-2025 代議員
@@
 - 日本認知・行動療法学会 2022-2024 　　認知行動療法師資格制度運営委員会　副委員長
-- 日本認知・行動療法学会 2022-2024 　　認知行動療法師資格制度運営委員会教育研修小委員会　委員
+- 日本認知・行動療法学会 2022-2024 　　認知行動療法師資格制度運営委員会教育研修小委員会　委員長
 - 日本認知・行動療法学会 2020-2024　　 編集委員会 副編集委員長

### 2024-09-18 presentation-japanese.Rmd
update

--- 2023-09-28 presentation-japanese.Rmd
@@
 ---
+
+## 2024
+### ポスター発表
+
+- [166] 大水拓海・国里愛彦(2024).症状ネットワークのコネクティビティは症状改善の指標となるか？ 日本神経回路学会第34回全国大会(JNNS2024)　札幌　9月12日（木）16:10～18:10 3F展示場
+
+- [165] 長谷川晃・堀田凪沙・山本哲也・重松潤・国里愛彦・大浦真一(2024). 確認的因子分析による抑制機能の下位分類の検討：6種類の実験課題を用いた個人差研究日本心理学会第88回大会　熊本　2024年9月7日(土) 11:10〜12:50ポスター会場(1F)
+
+- [164] 大水拓海・国里愛彦(2024). 介入標的によってうつ症状低減効果は変わるか？ネットワークモデルを用いた数理シミュレーション　日本心理学会第88回大会　熊本　2024年9月6日(金) 15:30〜17:10　ポスター会場(1F)
+
+- [163] 松本有里菜・越智啓太・国里愛彦(2024).3つの特性が自他への攻撃行動に与える影響:怒り反すう、敵意的帰属バイアス、セルフコントロール　日本心理学会第88回大会　熊本　2024年9月6日(金) 11:10〜12:50　ポスター会場(1F)
+
+### 口頭発表・シンポジウム・研究会
+
+- [162] 国里愛彦(2024). 尺度開発とオープンサイエンス　自主企画シンポジウム「認知行動療法における尺度開発のこれから」　日本認知・行動療法学会第50回大会　横浜　2024年9月23日(月)　14:00-15:30
+
+- [161] 国里愛彦(2024). 司会　編集委員会企画シンポジウム「『行動療法研究』と『認知行動療法研究』の変遷とこれから」日本認知・行動療法学会第50回大会　横浜　2024年9月23日(月)　16:00-17:30
+
+- [160] 国里愛彦(2024). 指定討論　シンポジウム「臨床心理学の現代的アプローチの根底にある「人間観」を探る：DSM的発想のその先へ」　日本心理学会第88回大会　熊本　2024年9月6日(金) 13:40〜15:20 第1会場(2F シビックホール)
+
+- [159] 国里愛彦(2024). 再現可能な研究ツールボックスの開発　 シンポジウム「再現可能な研究ツールボックスの開発」　日本心理学会第88回大会　熊本　2024年9月6日(金) 9:20〜11:00 第5会場(3F A4)
+
+- [158] 国里愛彦(2024). 公認心理師養成における統計・研究法の必要性　シンポジウム「質の高い公認心理師を育てる学部教育のあり方」日本心理学会第88回大会　熊本　[オンデマンド](https://pub.confit.atlas.jp/ja/event/jpa2024/presentation/1OD01-01-01)
+
+- 国里愛彦(2024).  [生成AIを用いたjsPsychプログラミング](materials/jspsych_with_AI.pdf)　計算論的臨床心理学サマースクール
+
+- 国里愛彦(2024). [心理学のゲーミファイ](materials/gamify_psychology.pdf)　計算論的臨床心理学サマースクール
 

### 2024-09-20 presentation-japanese.Rmd
update

--- 2023-09-28 presentation-japanese.Rmd
@@
 ---
+
+## 2024
+### ポスター発表
+
+- [167] 長谷川晃・堀田凪沙・山本哲也・重松潤・国里愛彦・大浦真一(2024).抑制機能と反すうや抑うつとの関連 日本認知・行動療法学会第50回大会　横浜　2024年9月23日(月)
+
+- [166] 大水拓海・国里愛彦(2024).症状ネットワークのコネクティビティは症状改善の指標となるか？ 日本神経回路学会第34回全国大会(JNNS2024)　札幌　9月12日（木）
+
+- [165] 長谷川晃・堀田凪沙・山本哲也・重松潤・国里愛彦・大浦真一(2024). 確認的因子分析による抑制機能の下位分類の検討：6種類の実験課題を用いた個人差研究日本心理学会第88回大会　熊本　2024年9月7日(土)
+
+- [164] 大水拓海・国里愛彦(2024). 介入標的によってうつ症状低減効果は変わるか？ネットワークモデルを用いた数理シミュレーション　日本心理学会第88回大会　熊本　2024年9月6日(金)
+
+- [163] 松本有里菜・越智啓太・国里愛彦(2024).3つの特性が自他への攻撃行動に与える影響:怒り反すう、敵意的帰属バイアス、セルフコントロール　日本心理学会第88回大会　熊本　2024年9月6日(金)
+
+### 口頭発表・シンポジウム・研究会
+
+- [162] 国里愛彦(2024). 尺度開発とオープンサイエンス　自主企画シンポジウム「認知行動療法における尺度開発のこれから」　日本認知・行動療法学会第50回大会　横浜　2024年9月23日(月)
+
+- [161] 国里愛彦(2024). 司会　編集委員会企画シンポジウム「『行動療法研究』と『認知行動療法研究』の変遷とこれから」日本認知・行動療法学会第50回大会　横浜　2024年9月23日(月)
+
+- [160] 国里愛彦(2024). 指定討論　シンポジウム「臨床心理学の現代的アプローチの根底にある「人間観」を探る：DSM的発想のその先へ」　日本心理学会第88回大会　熊本　2024年9月6日(金)
+
+- [159] 国里愛彦(2024). 再現可能な研究ツールボックスの開発　 シンポジウム「再現可能な研究ツールボックスの開発」　日本心理学会第88回大会　熊本　2024年9月6日(金)
+
+- [158] 国里愛彦(2024). 公認心理師養成における統計・研究法の必要性　シンポジウム「質の高い公認心理師を育てる学部教育のあり方」日本心理学会第88回大会　熊本　[オンデマンド](https://pub.confit.atlas.jp/ja/event/jpa2024/presentation/1OD01-01-01)
+
+- 国里愛彦(2024).  [生成AIを用いたjsPsychプログラミング](materials/jspsych_with_AI.pdf)　計算論的臨床心理学サマースクール
+
+- 国里愛彦(2024). [心理学のゲーミファイ](materials/gamify_psychology.pdf)　計算論的臨床心理学サマースクール
 

### 2024-10-17 yoshihiko-kunisato.Rmd
update

@@
 2023(令和5)年 兵庫教育大学大学院学校教育研究科　非常勤講師（講義：臨床心理統計研究法）
+2023(令和5)年 明治学院大学心理学部　非常勤講師（講義：感情･人格心理学/ﾊﾟｰｿﾅﾘﾃｨ心理学）
 
@@
 - 日本認知・行動療法学会　（2006年6月〜）
-
+- 日本認知療法・認知行動療法学会(2024年4月〜)
 ### 研究会

### 2024-10-19 bulletin.Rmd
update
業績のメモ追加

@@
 ---
+### 2025
+
+- [26] 大水拓海・国里愛彦　単一事例研究への心理ネットワーク分析の適用：graphicalVARを用いたチュートリアル　[preprint](https://osf.io/preprints/psyarxiv/vjy2e)
+
+### 2023
+
+- [25] 国里愛彦・藁科佳奈・隅田昌孝・村口ゆら・大水拓海(2023). 横断データに対する心理ネットワーク分析のチュートリアル　専修人間科学論集　心理学篇, 13(1), 51-67.　[リンク](https://senshu-u.repo.nii.ac.jp/records/13467)
 
@@
 
+- [24] 片平健太郎・国里愛彦(2021). [ドリフト拡散モデル](https://bsd.neuroinf.jp/wiki/%E3%83%89%E3%83%AA%E3%83%95%E3%83%88%E6%8B%A1%E6%95%A3%E3%83%A2%E3%83%87%E3%83%AB) 脳科学辞典
+
+- [23] 国里愛彦 (2021). 心理学研究の舞台裏─コロナ禍１年目を振り返って 心理学ワールド 90号　[リンク](https://psych.or.jp/publication/world095/pw07)
 - [22] 国里愛彦 (2021).
@@
 
-- [18] 国里愛彦　(2020). 再現可能な心理学研究入門 専修大学人間科学論集心理学篇　[プレプリント](https://psyarxiv.com/x8js5/)
+- [18] 国里愛彦　(2020). 再現可能な心理学研究入門 専修大学人間科学論集心理学篇,  10 21-33. [リンク](https://senshu-u.repo.nii.ac.jp/records/11028)　[プレプリント](https://psyarxiv.com/x8js5/)
 

### 2024-11-02 presentation-japanese.Rmd
update

@@
 
-- [167] 長谷川晃・堀田凪沙・山本哲也・重松潤・国里愛彦・大浦真一(2024).抑制機能と反すうや抑うつとの関連 日本認知・行動療法学会第50回大会　横浜　2024年9月23日(月)
+- [171] 長谷川晃・堀田凪沙・山本哲也・重松潤・国里愛彦・大浦真一(2024).抑制機能と反すうや抑うつとの関連 日本認知・行動療法学会第50回大会　横浜　2024年9月23日(月)
 
-- [166] 大水拓海・国里愛彦(2024).症状ネットワークのコネクティビティは症状改善の指標となるか？ 日本神経回路学会第34回全国大会(JNNS2024)　札幌　9月12日（木）
+- [170] 大水拓海・国里愛彦(2024).症状ネットワークのコネクティビティは症状改善の指標となるか？ 日本神経回路学会第34回全国大会(JNNS2024)　札幌　9月12日（木）
 
-- [165] 長谷川晃・堀田凪沙・山本哲也・重松潤・国里愛彦・大浦真一(2024). 確認的因子分析による抑制機能の下位分類の検討：6種類の実験課題を用いた個人差研究日本心理学会第88回大会　熊本　2024年9月7日(土)
+- [169] 長谷川晃・堀田凪沙・山本哲也・重松潤・国里愛彦・大浦真一(2024). 確認的因子分析による抑制機能の下位分類の検討：6種類の実験課題を用いた個人差研究日本心理学会第88回大会　熊本　2024年9月7日(土)
 
-- [164] 大水拓海・国里愛彦(2024). 介入標的によってうつ症状低減効果は変わるか？ネットワークモデルを用いた数理シミュレーション　日本心理学会第88回大会　熊本　2024年9月6日(金)
+- [168] 大水拓海・国里愛彦(2024). 介入標的によってうつ症状低減効果は変わるか？ネットワークモデルを用いた数理シミュレーション　日本心理学会第88回大会　熊本　2024年9月6日(金)
 
-- [163] 松本有里菜・越智啓太・国里愛彦(2024).3つの特性が自他への攻撃行動に与える影響:怒り反すう、敵意的帰属バイアス、セルフコントロール　日本心理学会第88回大会　熊本　2024年9月6日(金)
+- [167] 松本有里菜・越智啓太・国里愛彦(2024).3つの特性が自他への攻撃行動に与える影響:怒り反すう、敵意的帰属バイアス、セルフコントロール　日本心理学会第88回大会　熊本　2024年9月6日(金)
 
@@
 
-- [162] 国里愛彦(2024). 尺度開発とオープンサイエンス　自主企画シンポジウム「認知行動療法における尺度開発のこれから」　日本認知・行動療法学会第50回大会　横浜　2024年9月23日(月)
+- [166] 国里愛彦(2024). 尺度開発とオープンサイエンス　自主企画シンポジウム「認知行動療法における尺度開発のこれから」　日本認知・行動療法学会第50回大会　横浜　2024年9月23日(月)
 
-- [161] 国里愛彦(2024). 司会　編集委員会企画シンポジウム「『行動療法研究』と『認知行動療法研究』の変遷とこれから」日本認知・行動療法学会第50回大会　横浜　2024年9月23日(月)
+- [165] 国里愛彦(2024). 司会　編集委員会企画シンポジウム「『行動療法研究』と『認知行動療法研究』の変遷とこれから」日本認知・行動療法学会第50回大会　横浜　2024年9月23日(月)
 
-- [160] 国里愛彦(2024). 指定討論　シンポジウム「臨床心理学の現代的アプローチの根底にある「人間観」を探る：DSM的発想のその先へ」　日本心理学会第88回大会　熊本　2024年9月6日(金)
+- [164] 国里愛彦(2024). 指定討論　シンポジウム「臨床心理学の現代的アプローチの根底にある「人間観」を探る：DSM的発想のその先へ」　日本心理学会第88回大会　熊本　2024年9月6日(金)
 
-- [159] 国里愛彦(2024). 再現可能な研究ツールボックスの開発　 シンポジウム「再現可能な研究ツールボックスの開発」　日本心理学会第88回大会　熊本　2024年9月6日(金)
+- [163] 国里愛彦(2024). 再現可能な研究ツールボックスの開発　 シンポジウム「再現可能な研究ツールボックスの開発」　日本心理学会第88回大会　熊本　2024年9月6日(金)
 
-- [158] 国里愛彦(2024). 公認心理師養成における統計・研究法の必要性　シンポジウム「質の高い公認心理師を育てる学部教育のあり方」日本心理学会第88回大会　熊本　[オンデマンド](https://pub.confit.atlas.jp/ja/event/jpa2024/presentation/1OD01-01-01)
+- [162] 国里愛彦(2024). 公認心理師養成における統計・研究法の必要性　シンポジウム「質の高い公認心理師を育てる学部教育のあり方」日本心理学会第88回大会　熊本　[オンデマンド](https://pub.confit.atlas.jp/ja/event/jpa2024/presentation/1OD01-01-01)
 
@@
 
-- [157] 村口ゆら・国里愛彦(2023). 心理学的ネットワーク分析を用いたスポーツのパフォーマンスと情動の関係　 日本認知・行動療法学会第49回大会　札幌　2023年10月9日
+- [161] 村口ゆら・国里愛彦(2023). 心理学的ネットワーク分析を用いたスポーツのパフォーマンスと情動の関係　 日本認知・行動療法学会第49回大会　札幌　2023年10月9日
 
-- [156]藁科佳奈・国里愛彦(2023). パニック症に対するリラクセーション法の作用の検討-数理モデルを用いたシミュレーションによる検討- 日本認知・行動療法学会第49回大会　札幌　2023年10月9日
+- [160]藁科佳奈・国里愛彦(2023). パニック症に対するリラクセーション法の作用の検討-数理モデルを用いたシミュレーションによる検討- 日本認知・行動療法学会第49回大会　札幌　2023年10月9日
 
@@
 
-- [155]国里愛彦(2023). R Markdownによる再現性のある解析ドキュメント作成　第20回DIA日本年会2023　東京　2023年11月6日
+- [159]国里愛彦(2023). R Markdownによる再現性のある解析ドキュメント作成　第20回DIA日本年会2023　東京　2023年11月6日
 
-- [154] 国里愛彦 (2023). Chat GPTを巡る国内外の雑誌の立場 編集委員会企画シンポジウム「生成AIの出現は，論文執筆を激変させるのか？」　日本認知・行動療法学会第49回大会　札幌　2023年10月9日
+- [158] 国里愛彦 (2023). Chat GPTを巡る国内外の雑誌の立場 編集委員会企画シンポジウム「生成AIの出現は，論文執筆を激変させるのか？」　日本認知・行動療法学会第49回大会　札幌　2023年10月9日
 
-- [154] 国里愛彦 (2023).　指定討論　シンポジウム「ADHDに効果的な認知行動的技法及びその組み合わせの特定と最良の介入プログラムを考える」　日本認知・行動療法学会第49回大会　札幌　2023年10月8日
+- [157] 国里愛彦 (2023).　指定討論　シンポジウム「ADHDに効果的な認知行動的技法及びその組み合わせの特定と最良の介入プログラムを考える」　日本認知・行動療法学会第49回大会　札幌　2023年10月8日
 
-- [153] 国里愛彦 (2023).WS「計算論的精神医学入門」　日本認知・行動療法学会第49回大会　札幌　オンデマンド 2023年10月7日〜11月20日
+- [156] 国里愛彦 (2023).WS「計算論的精神医学入門」　日本認知・行動療法学会第49回大会　札幌　オンデマンド 2023年10月7日〜11月20日
 
-- [152]国里愛彦 (2023). ネットワークにおける変化のモデリング
+- [155]国里愛彦 (2023). ネットワークにおける変化のモデリング
 シンポジウム「心理ネットワークアプローチ入門：縦断データ解析を中心に」 日本心理学会第87回大会　神戸　オンデマンド　2023年9月15日から9月17日 　[スライド](https://ykunisato.github.io/ccp-lab-slide/tws-psynet-2023/slide.html#/title-slide)
 
-- [151]国里愛彦 (2023).
+- [154]国里愛彦 (2023).
 TWS「Quartoによるデータ解析と論文執筆入門」 日本心理学会第87回大会　神戸　対面　2023年9月16日(土) 11:20 〜 13:20 第4会場　[事前準備](https://ykunisato.github.io/ccp-lab-slide/tws-quarto-2023/install.html),  [スライド](https://ykunisato.github.io/ccp-lab-slide/tws-quarto-2023/slide.html#/title-slide)
 
-- [150]国里愛彦 (2023). 司会
+- [153]国里愛彦 (2023). 司会
 シンポジウム「当事者の声を尺度に届ける：尺度開発における質的研究アプローチ」 日本心理学会第87回大会　神戸　対面　2023年9月16日(土) 09:00 〜 11:00 第5会場
 
-- [149]国里愛彦 (2023). 指定討論
+- [152]国里愛彦 (2023). 指定討論
 シンポジウム「精神障害のカテゴリカル診断を超えた心理学的アプローチの可能性：多元的・包括的アプローチによる精神障害の捉えなおし」 日本心理学会第87回大会　神戸　対面　2023年9月15日(金) 11:20 〜 13:20 第5会場
@@
 
-- [148]国里愛彦 (2022). オープンにコラボすることで世界に貢献する知を創出する仕組みを考える
+- [151]国里愛彦 (2022). オープンにコラボすることで世界に貢献する知を創出する仕組みを考える
 シンポジウム「日本認知・行動療法学会の価値の明確化」 日本認知・行動療法学会第48回大会　宮崎　対面　2022年9月30日から11月14日
 
-- [147]竹林由武・国里愛彦 (2022). 心理ネットワーク分析　シンポジウム「Process-Based Therapyとは何か？その概要と発展可能性を議論する」 日本認知・行動療法学会第48回大会　宮崎　対面　2022年9月30日から11月14日
+- [150]竹林由武・国里愛彦 (2022). 心理ネットワーク分析　シンポジウム「Process-Based Therapyとは何か？その概要と発展可能性を議論する」 日本認知・行動療法学会第48回大会　宮崎　対面　2022年9月30日から11月14日
 
-- [146]国里愛彦 (2022). WS「認知行動療法における計算論的アプローチ：計算論的精神医学入門」　日本認知・行動療法学会第48回大会　宮崎　オンデマンド　2022年9月30日から11月14日
+- [149]国里愛彦 (2022). WS「認知行動療法における計算論的アプローチ：計算論的精神医学入門」　日本認知・行動療法学会第48回大会　宮崎　オンデマンド　2022年9月30日から11月14日
 
-- [145]国里愛彦 (2022). WS「臨床研究の方法論と倫理（臨床実践における倫理を含む）」　日本認知・行動療法学会第48回大会　宮崎　オンデマンド　2022年9月30日から11月14日
+- [148]国里愛彦 (2022). WS「臨床研究の方法論と倫理（臨床実践における倫理を含む）」　日本認知・行動療法学会第48回大会　宮崎　オンデマンド　2022年9月30日から11月14日
 
-- [144]国里愛彦 (2022). 委員会企画シンポジウム「研究活動のダイバーシティ －持続可能な論文執筆に向けて－」 司会　日本認知・行動療法学会第48回大会　宮崎　オンデマンド　2022年9月30日から11月14日
+- [147]国里愛彦 (2022). 委員会企画シンポジウム「研究活動のダイバーシティ －持続可能な論文執筆に向けて－」 司会　日本認知・行動療法学会第48回大会　宮崎　オンデマンド　2022年9月30日から11月14日
 
-- [143]国里愛彦(2022).
+- [146]国里愛彦(2022).
 チュートリアルワークショップ「心理学研究における研究室インフラの整備」 日本心理学会第86回大会 東京(日本大学)　2022年9月10日(土) 13:00 〜 15:00 [スライド](https://ykunisato.github.io/ccp-lab-slide/tws-infra-2022/slide-infra.html#1)　[資料](https://ykunisato.github.io/ccp-lab-slide/tws-infra-2022/doc-cloud-computing.html)
 
-- [142]国里愛彦(2022). シンポジウム「英語論文投稿への道 2022」　企画者・指定討論者　日本心理学会第86回大会 東京(日本大学)　2022年9月8日(木) 13:00 〜 15:00
+- [145]国里愛彦(2022). シンポジウム「英語論文投稿への道 2022」　企画者・指定討論者　日本心理学会第86回大会 東京(日本大学)　2022年9月8日(木) 13:00 〜 15:00
 
-- [141]国里愛彦(2022).
+- [144]国里愛彦(2022).
 横断的ネットワーク解析：基礎編　チュートリアルワークショップ「心理ネットワークアプローチ入門」　東京(日本大学)　オンデマンド　[スライド](https://ykunisato.github.io/ccp-lab-slide/tws-psynet-2022/slide-psynet-basic.html#1)　[資料](https://ykunisato.github.io/ccp-lab-slide/tws-psynet-2022/doc-psynet-basic.html)
 
-- [140]国里愛彦(2022). シンポジウム「知覚・認知・社会・発達・臨床心理学におけるオンライン実験の苦悩と工夫:心理学教育・研究のあり方の将来展望」　指定討論　東京(日本大学)　オンデマンド
+- [143]国里愛彦(2022). シンポジウム「知覚・認知・社会・発達・臨床心理学におけるオンライン実験の苦悩と工夫:心理学教育・研究のあり方の将来展望」　指定討論　東京(日本大学)　オンデマンド
 
-- [139]国里愛彦(2022). シンポジウム「情報科学とロボット工学が拓く発達・知覚・臨床心理学の新たな学術領域」　指定討論　東京(日本大学)　オンデマンド
+- [142]国里愛彦(2022). シンポジウム「情報科学とロボット工学が拓く発達・知覚・臨床心理学の新たな学術領域」　指定討論　東京(日本大学)　オンデマンド
 
-- [138]国里愛彦(2022). オープンデータ・オープンマテリアルの活用と課題　実行委員会企画シンポジウム「テスト学におけるオープンサイエンス　日本テスト学会第20回大会　2022年9月4日（日）14:30〜16:10 [スライド](https://ykunisato.github.io/ccp-lab-slide/test-2022/slide_test.html#1)
+- [141]国里愛彦(2022). オープンデータ・オープンマテリアルの活用と課題　実行委員会企画シンポジウム「テスト学におけるオープンサイエンス　日本テスト学会第20回大会　2022年9月4日（日）14:30〜16:10 [スライド](https://ykunisato.github.io/ccp-lab-slide/test-2022/slide_test.html#1)
 
-- [137]伊藤 正哉，西村 拓一，中島 俊，竹林 由武，古徳 純一，村中 誠司，樫原 潤，国里 愛彦，菅原 大地(2022). 企画セッション「デジタル－人間融合による精神の超高精細ケア：多種・大量・精密データ戦略の構築」　企画オーガナイザー　2022年度人工知能学会全国大会（第36回）京都　京都国際会議場　2022年6月17日
+- [140]伊藤 正哉，西村 拓一，中島 俊，竹林 由武，古徳 純一，村中 誠司，樫原 潤，国里 愛彦，菅原 大地(2022). 企画セッション「デジタル－人間融合による精神の超高精細ケア：多種・大量・精密データ戦略の構築」　企画オーガナイザー　2022年度人工知能学会全国大会（第36回）京都　京都国際会議場　2022年6月17日
 
@@
 
-- [136] 国里愛彦 (2022) メタ分析論文の書き方　日本商業学会関東部会チュートリアルセッション　WEB開催　2022年3月12日
+- [139] 国里愛彦 (2022) メタ分析論文の書き方　日本商業学会関東部会チュートリアルセッション　WEB開催　2022年3月12日
 
@@
 
-- [135]井上圭右・国里愛彦・中沢 仁 (2021). 社交不安と解釈バイアスの心理学的ネットワークの関連　日本認知・行動療法学会第47回大会　千葉　WEB開催　2021年10月10日~11月7日
+- [138]井上圭右・国里愛彦・中沢 仁 (2021). 社交不安と解釈バイアスの心理学的ネットワークの関連　日本認知・行動療法学会第47回大会　千葉　WEB開催　2021年10月10日~11月7日
 
-- [134]齋藤裕希子・国里愛彦 (2021). 心理学ネットワーク解析を用いた内受容感覚と抑うつの関係の検討　日本認知・行動療法学会第47回大会　千葉　WEB開催　2021年10月10日~11月7日
+- [137]齋藤裕希子・国里愛彦 (2021). 心理学ネットワーク解析を用いた内受容感覚と抑うつの関係の検討　日本認知・行動療法学会第47回大会　千葉　WEB開催　2021年10月10日~11月7日
 
-- [133]長谷川 晃・大浦真一・国里愛彦・山本哲也・福井義一 (2021).　ネガティブな独立・従属出来事尺度の作成 -ストレス生成仮説の検証に向けて-　日本認知・行動療法学会第47回大会　千葉　WEB開催　2021年10月10日~11月7日
+- [136]長谷川 晃・大浦真一・国里愛彦・山本哲也・福井義一 (2021).　ネガティブな独立・従属出来事尺度の作成 -ストレス生成仮説の検証に向けて-　日本認知・行動療法学会第47回大会　千葉　WEB開催　2021年10月10日~11月7日
 
-- [132]宮崎友里・重松　潤・大井 瞳・笹森千佳歩・山田美紗子・高階光梨・国里愛彦・竹林由武・宋 龍平・堀越 勝・久我 弘典 (2021). 心理療法におけるインフォームド・コンセント (Informed Consent: IC) の役割と最近の動向　日本認知・行動療法学会第47回大会　千葉　WEB開催　2021年10月10日~11月7日
+- [135]宮崎友里・重松　潤・大井 瞳・笹森千佳歩・山田美紗子・高階光梨・国里愛彦・竹林由武・宋 龍平・堀越 勝・久我 弘典 (2021). 心理療法におけるインフォームド・コンセント (Informed Consent: IC) の役割と最近の動向　日本認知・行動療法学会第47回大会　千葉　WEB開催　2021年10月10日~11月7日
 
-- [131]山崎 智・土屋政雄・国里愛彦 (2021). Personalized Psychological Flexibility Index 日本語版の開発　日本認知・行動療法学会第47回大会　千葉　WEB開催　2021年10月10日~11月7日
+- [134]山崎 智・土屋政雄・国里愛彦 (2021). Personalized Psychological Flexibility Index 日本語版の開発　日本認知・行動療法学会第47回大会　千葉　WEB開催　2021年10月10日~11月7日
 
-- [130]高階光梨・横光健吾・村中誠司・宋 龍平・国里愛彦・木内敬太・青木俊太郎・佐藤秀樹・片岡裕貴・竹林由武(2021). 遠隔心理支援のメンタルヘルス・アウトカム：メタ分析研究の系統的レビュー 日本心理学会第85回大会 東京　WEB開催　2021年9月1日~9月8日
+- [133]高階光梨・横光健吾・村中誠司・宋 龍平・国里愛彦・木内敬太・青木俊太郎・佐藤秀樹・片岡裕貴・竹林由武(2021). 遠隔心理支援のメンタルヘルス・アウトカム：メタ分析研究の系統的レビュー 日本心理学会第85回大会 東京　WEB開催　2021年9月1日~9月8日
 
@@
 
-- [129]国里愛彦 (2021).
+- [132]国里愛彦 (2021).
 [データとマテリアルのオープン化による研究公正・共創の実現](https://ykunisato.github.io/ccp-lab-slide/JABCT-2021/open_science/open_science.html)　シンポジウム「共創やオープンサイエンスは“私たち”に何をもたらすのか？」 話題提供　日本認知・行動療法学会第47回大会　千葉　WEB開催　2021年10月10日から11月7日
 
-- [128]国里愛彦 (2021).
+- [131]国里愛彦 (2021).
 [再現可能性問題](https://ykunisato.github.io/ccp-lab-slide/JABCT-2021/reproducibility/reproducibility.html)　編集委員会企画シンポジウム「認知行動療法研究の新時代を切り開く研究法」 話題提供　日本認知・行動療法学会第47回大会　千葉　WEB開催　2021年10月10日から11月7日
 
-- [127]国里愛彦 (2021). WS「臨床研究の方法論と倫理（臨床実践における倫理を含む）」　日本認知・行動療法学会第47回大会　千葉　WEB開催　2021年10月10日から11月7日
+- [130]国里愛彦 (2021). WS「臨床研究の方法論と倫理（臨床実践における倫理を含む）」　日本認知・行動療法学会第47回大会　千葉　WEB開催　2021年10月10日から11月7日
 
-- [126]国里愛彦(2021). 精神療法の作用メカニズムに対する計算論的アプローチ シンポジウム88「計算論的精神医学の果たすべき役割と展望：数理・データ科学によるこころと脳の架橋に向けて」 話題提供　第117回日本精神神経学会学術総会　京都　京都国際会議場　2021年9月21日
+- [129]国里愛彦(2021). 精神療法の作用メカニズムに対する計算論的アプローチ シンポジウム88「計算論的精神医学の果たすべき役割と展望：数理・データ科学によるこころと脳の架橋に向けて」 話題提供　第117回日本精神神経学会学術総会　京都　京都国際会議場　2021年9月21日
 
-- [125]小林正法・国里愛彦・大杉尚之・西山慧・紀ノ定保礼・遠山朝子(2021). [はじめてのオンライン心理学実験・調査：jsPsychとlab.jsを用いた作成<チュートリアルワークショップ>](https://mklab-japan.github.io/jpa2021tws/) 日本心理学会第85回大会 東京　WEB開催　2021年9月8日
+- [128]小林正法・国里愛彦・大杉尚之・西山慧・紀ノ定保礼・遠山朝子(2021). [はじめてのオンライン心理学実験・調査：jsPsychとlab.jsを用いた作成<チュートリアルワークショップ>](https://mklab-japan.github.io/jpa2021tws/) 日本心理学会第85回大会 東京　WEB開催　2021年9月8日
 
-- [124]国里愛彦・小杉 考司(2021).  [再現可能な日本語論文執筆入門:jpaRmdで実現する再現可能で低コストな日本語論文執筆のはじめの一歩<チュートリアルワークショップ>](https://ykunisato.github.io/jpa2021-tws-jpaRmd/index.html) 日本心理学会第85回大会 東京　WEB開催　2021年9月6日
+- [127]国里愛彦・小杉 考司(2021).  [再現可能な日本語論文執筆入門:jpaRmdで実現する再現可能で低コストな日本語論文執筆のはじめの一歩<チュートリアルワークショップ>](https://ykunisato.github.io/jpa2021-tws-jpaRmd/index.html) 日本心理学会第85回大会 東京　WEB開催　2021年9月6日
 
-- [123]国里愛彦　(2021). シンポジウム「情報通信技術を活用した心理学研究と臨床応用」　企画者・司会　日本心理学会第85回大会 東京　WEB開催　2021年9月1日~9月8日
+- [126]国里愛彦　(2021). シンポジウム「情報通信技術を活用した心理学研究と臨床応用」　企画者・司会　日本心理学会第85回大会 東京　WEB開催　2021年9月1日~9月8日
 
-- [122]国里愛彦(2021).
+- [125]国里愛彦(2021).
 [データ・解析コード・マテリアルをどのようにオープンにすればよいのか？](https://ykunisato.github.io/ccp-lab-slide/edupsych2021/slide.html)　学会企画チュートリアル・セミナー「『心理学の７つの大罪』から考える心理学研究法」 日本教育心理学会第63回総会　WEB開催　2021年8月21日~8月30日
 
-- [121]国里愛彦(2021). 日本神経精神薬理学会企画講演[「オープンデータの作り方」](https://ykunisato.github.io/ccp-lab-slide/NPPR/slide.html#1)　第43回生物学的精神医学会・第51回日本神経精神薬理学会　京都 2021年7月14日
+- [124]国里愛彦(2021). 日本神経精神薬理学会企画講演[「オープンデータの作り方」](https://ykunisato.github.io/ccp-lab-slide/NPPR/slide.html#1)　第43回生物学的精神医学会・第51回日本神経精神薬理学会　京都 2021年7月14日
 
@@
 
-- [120] 国里愛彦 (2021). [二次分析研究](https://ykunisato.github.io/ccp-lab-slide/spring_seminar_JSSP_2021/secondary_analysis/slide.html#1)　日本社会心理学会　第８回春の方法論セミナー　WEB開催　2021年3月1日
+- [123] 国里愛彦 (2021). [二次分析研究](https://ykunisato.github.io/ccp-lab-slide/spring_seminar_JSSP_2021/secondary_analysis/slide.html#1)　日本社会心理学会　第８回春の方法論セミナー　WEB開催　2021年3月1日
 
-- [119] 国里愛彦 (2021). [メタ分析](https://ykunisato.github.io/ccp-lab-slide/spring_seminar_JSSP_2021/meta_analysis/slide.html#1)　日本社会心理学会　第８回春の方法論セミナー　WEB開催　2021年3月1日
+- [122] 国里愛彦 (2021). [メタ分析](https://ykunisato.github.io/ccp-lab-slide/spring_seminar_JSSP_2021/meta_analysis/slide.html#1)　日本社会心理学会　第８回春の方法論セミナー　WEB開催　2021年3月1日
 
@@
 
-- [118] 樫原　潤・竹林由武・国里愛彦・伊藤正哉 (2020). うつ病・不安障害の分類可能性と症状ネットワーク構造の検討―Gaussian graphical mixture モデルに基づく潜在ネットワーク・クラス分析―　　日本心理学会第84回大会  東京　WEB開催　2020年9月8日-11月2日
+- [121] 樫原　潤・竹林由武・国里愛彦・伊藤正哉 (2020). うつ病・不安障害の分類可能性と症状ネットワーク構造の検討―Gaussian graphical mixture モデルに基づく潜在ネットワーク・クラス分析―　　日本心理学会第84回大会  東京　WEB開催　2020年9月8日-11月2日
 
-- [117] 井上のどか・飯島雄大・国里愛彦 (2020). ストレス対処方略としての食行動による気分の認知の変化について　日本心理学会第84回大会  東京　WEB開催　2020年9月8日-11月2日
+- [120] 井上のどか・飯島雄大・国里愛彦 (2020). ストレス対処方略としての食行動による気分の認知の変化について　日本心理学会第84回大会  東京　WEB開催　2020年9月8日-11月2日
 
@@
 
-- 国里愛彦 (2020). 日心企画「再現可能な心理学研究入門」企画者 日本心理学会第84回大会  東京　WEB開催　2020年11月1日														
-- [116] 国里愛彦・竹林由武 (2020). チュートリアル・ワークショップ「今日からできる再現可能な論文執筆」 日本心理学会第84回大会  東京　WEB開催　2020年10月31日
+- [119] 国里愛彦 (2020). 恐怖の再発と潜在原因モデル 特別フォーラム２：「行動の数量化とモデル化の現在」 基礎心理学フォーラム 　WEB開催　2020年11月8日
 
-- [115] 国里愛彦 (2020). WS「臨床研究の方法論と倫理（臨床実践における倫理を含む）」　日本認知・行動療法学会第46回大会　広島　WEB開催　2020年9月11日から9月30日
+- [118] 国里愛彦 (2020). 日心企画「再現可能な心理学研究入門」企画者 日本心理学会第84回大会  東京　WEB開催　2020年11月1日														
+- [117] 国里愛彦・竹林由武 (2020). チュートリアル・ワークショップ「今日からできる再現可能な論文執筆」 日本心理学会第84回大会  東京　WEB開催　2020年10月31日
 
-- [114] 国里愛彦 (2020). 計算論的アプローチからみた抑うつと認知行動療法　大会企画シンポジウム「抑うつ研究の最前線」 話題提供　日本認知・行動療法学会第46回大会　広島　WEB開催　2020年9月11日から9月30日
+- [116] 国里愛彦 (2020). WS「臨床研究の方法論と倫理（臨床実践における倫理を含む）」　日本認知・行動療法学会第46回大会　広島　WEB開催　2020年9月11日から9月30日
 
-- [113] 国里愛彦 (2020). 計算論的アプローチ　自主企画シンポジウム「認知行動療法研究の新時代を切り開く研究法」　話題提供　日本認知・行動療法学会第46回大会　広島　WEB開催　2020年9月11日から9月30日
+- [115] 国里愛彦 (2020). 計算論的アプローチからみた抑うつと認知行動療法　大会企画シンポジウム「抑うつ研究の最前線」 話題提供　日本認知・行動療法学会第46回大会　広島　WEB開催　2020年9月11日から9月30日
 
-- 国里愛彦 (2020). 日本心理学会若手の会企画シンポジウム「若手が聞きたい再現可能性問題の現状とこれから」指定討論　日本心理学会第84回大会  東京　WEB開催　2020年9月9日
+- [114] 国里愛彦 (2020). 計算論的アプローチ　自主企画シンポジウム「認知行動療法研究の新時代を切り開く研究法」　話題提供　日本認知・行動療法学会第46回大会　広島　WEB開催　2020年9月11日から9月30日
+
+- [113] 国里愛彦 (2020). 日本心理学会若手の会企画シンポジウム「若手が聞きたい再現可能性問題の現状とこれから」指定討論　日本心理学会第84回大会  東京　WEB開催　2020年9月9日
 

### 2024-11-05 presentation-japanese.Rmd
update

@@
 
-- 国里愛彦(2024).  [生成AIを用いたjsPsychプログラミング](materials/jspsych_with_AI.pdf)　計算論的臨床心理学サマースクール
+- 国里愛彦(2024). Computational Idiographic Approaches: The Potential for Personalized Assessment 精神医学の計算論と生物学の研究会　山中湖 2024年11月3日（日）
 
-- 国里愛彦(2024). [心理学のゲーミファイ](materials/gamify_psychology.pdf)　計算論的臨床心理学サマースクール
+- 国里愛彦(2024).  [生成AIを用いたjsPsychプログラミング](materials/jspsych_with_AI.pdf)　計算論的臨床心理学サマースクール　神田　2024年8月8日（木）
+
+- 国里愛彦(2024). [心理学のゲーミファイ](materials/gamify_psychology.pdf)　計算論的臨床心理学サマースクール　神田　2024年8月8日（木）
 

### 2024-12-01 articles.Rmd
update

@@
 
+- [49] Matsumoto, K., Hamatani, S., Kunisato, Y., Mizuno, Y.
+(2024).
+Components of Cognitive Behavioural Therapy for Mitigating Core Symptoms in Attention-Deficit Hyperactivity Disorder: A Systematic Review and Network Meta-analysis.
+BMJ Mental Health.
+
+- [48] Ishizu, K.,Ohtsuki, T., Shimoda, Y., Kunisato, Y.(2024).
+ACT in school settings: A pilot study of ACT-based universal group psycho-educational program among Japanese early adolescents.
+Journal of Contextual Behavioral Science.
+DOI: https://doi.org/10.1016/j.jcbs.2024.100851
+
 - [47] Omizu, T.
@@
 Japanese Psychological Research.
+DOI: https://doi.org/10.1111/jpr.12553 [Code](https://osf.io/ta782/)
 

### 2024-12-01 yoshihiko-kunisato.Rmd
update

@@
 2013(平成25)年5月〜　早稲田大学重点領域研究機構応用脳科学研究所　招聘研究員  
-2015(平成27)年4月〜　2021(令和3)年3月専修大学人間科学部心理学科　准教授  
+2015(平成27)年4月〜2021(令和3)年3月専修大学人間科学部心理学科　准教授  
 2019(平成32)年4月〜2020(令和２)年3月 Psychological Methods, Department of Psychology,University of Amsterdam 訪問研究員  
+2021(令和3)年〜2025(令和7)年3月　国立研究開発法人 国立精神・神経医療研究センター　認知行動療法センター　客員研究員  
 2021(令和3)年4月〜　専修大学人間科学部心理学科　教授
-2021(令和3)年〜　国立研究開発法人 国立精神・神経医療研究センター　認知行動療法センター　客員研究員
 
@@
 #### 現在担当中の講義（年度）
-2014(平成26)年・2016(平成28)年・2018（平成30）年・2020(令和２)年・2021(令和３)年・2022（令和４）年・2023（令和5)・2024（令和6)　東京大学教養学部統合自然科学科　非常勤講師（講義：認知行動障害論）
+2014(平成26)年・2016(平成28)年・2018（平成30）年・2020(令和２)年〜2024（令和6)年　東京大学教養学部統合自然科学科　非常勤講師（講義：認知行動障害論）
 

### 2024-12-29 articles.Rmd
update

@@
 (2024).
-Components of Cognitive Behavioural Therapy for Mitigating Core Symptoms in Attention-Deficit Hyperactivity Disorder: A Systematic Review and Network Meta-analysis.
-BMJ Mental Health.
+Components of cognitive–behavioural therapy for mitigating core symptoms in attention-deficit hyperactivity disorder: a systematic review and network meta-analys.
+BMJ Ment Health, 27,e301303.
+https://mentalhealth.bmj.com/content/27/1/e301303
 

### 2025-01-13 index.Rmd
update

@@
 
+2013年に専修大学に着任してから，「計算論的臨床心理学」を標榜してきましたが，もう少し関心を整理すると，計算論的個性記述心理学(computational idiographic psychology)になるのではないかと思っています(2024年)
+
+<br />
+
 ### 大学院生・日本学術振興会特別研究員(PD)の募集
@@
 #### 専修大学人間科学部心理学科　 国里愛彦
-#### [メールフォーム](https://docs.google.com/forms/d/e/1FAIpQLSeVb0_ti9flHyGcRQcLESQO7Tzl3eH5hbCqXyzcGh7RWLQexA/viewform)
+
+<br />
+
+## メールフォーム
+当研究室および国里へのご質問・ご相談（研究室訪問，共同研究など）は，以下のフォームからお問い合わせください。
+
+<iframe src="https://docs.google.com/forms/d/e/1FAIpQLSeVb0_ti9flHyGcRQcLESQO7Tzl3eH5hbCqXyzcGh7RWLQexA/viewform?embedded=true" width="640" height="1015" frameborder="0" marginheight="0" marginwidth="0">Loading…</iframe>

### 2025-02-17 yoshihiko-kunisato.Rmd
update

--- 2024-09-11 yoshihiko-kunisato.Rmd
@@
 
-1999(平成11)年4月　　　兵庫県立 八鹿高等学校　入学  
-2002(平成14)年3月　　　同上　卒業  
-2002(平成14)年4月1日 　群馬大学 教育学部 教育心理学専攻入学  
-2006(平成18)年3月23日　同上　(山口陽弘研究室)卒業  
-2006(平成18)年4月1日 　広島大学大学院 教育学研究科 心理学専攻(鈴木伸一研究室)　入学  
-2008(平成20)年3月23日　同上　(大塚泰正研究室)　修了  
-2008(平成20)年4月1日　 広島大学大学院 医歯薬学総合研究科 創生医科学専攻 先進医療開発科学講座 精神神経医科学教室(山脇成人研究室)　入学   
-2011(平成23)年3月23日　同上　修了
+- 1999(平成11)年4月　　　兵庫県立 八鹿高等学校　入学  
+- 2002(平成14)年3月　　　同上　卒業  
+- 2002(平成14)年4月1日 　群馬大学 教育学部 教育心理学専攻入学  
+- 2006(平成18)年3月23日　同上　(山口陽弘研究室)卒業  
+- 2006(平成18)年4月1日 　広島大学大学院 教育学研究科 心理学専攻(鈴木伸一研究室)　入学  
+- 2008(平成20)年3月23日　同上　(大塚泰正研究室)　修了  
+- 2008(平成20)年4月1日　 広島大学大学院 医歯薬学総合研究科 創生医科学専攻 先進医療開発科学講座 精神神経医科学教室(山脇成人研究室)　入学   
+- 2011(平成23)年3月23日　同上　修了
 
 ### 学位
-2006(平成18)年　学士（教育学）　群馬大学（第3947号)  
-2008(平成20)年　修士（心理学）　広島大学（第25520号）「報酬・罰に対する感受性と抑うつとの関連」  
-2011(平成23)年　博士（医学）　　広島大学（第5540号）　「Modulation of default-mode network activity by acute tryptophan depletion is associated with mood change: a resting state functional magnetic resonance imaging study」
+- 2006(平成18)年　学士（教育学）　群馬大学（第3947号)  
+- 2008(平成20)年　修士（心理学）　広島大学（第25520号）「報酬・罰に対する感受性と抑うつとの関連」  
+- 2011(平成23)年　博士（医学）　　広島大学（第5540号）　「Modulation of default-mode network activity by acute tryptophan depletion is associated with mood change: a resting state functional magnetic resonance imaging study」
 
 ### 職歴・教育歴
-2008(平成20)年7月～2009(平成21)年3月　医療法人社団更正会　草津病院　非常勤心理士  
-2009(平成21)年4月～2011(平成23)年3月　日本学術振興会　特別研究員(DC1)  
-2011(平成23)年4月〜2013(平成25)年3月　早稲田大学人間科学学術院　助手(鈴木伸一研究室)  
-2013(平成25)年4月〜2015(平成27)年3月　専修大学人間科学部心理学科　講師  
-2011(平成23)年5月〜2016(平成28)年3月　独立行政法人　国立精神・神経医療研究センター　技術研究生  
-2013(平成25)年5月〜　早稲田大学重点領域研究機構応用脳科学研究所　招聘研究員  
-2015(平成27)年4月〜　2021(令和3)年3月専修大学人間科学部心理学科　准教授  
-2019(平成32)年4月〜2020(令和２)年3月 Psychological Methods, Department of Psychology,University of Amsterdam 訪問研究員  
-2021(令和3)年4月〜　専修大学人間科学部心理学科　教授  
-2021(令和3)年〜　国立研究開発法人 国立精神・神経医療研究センター　認知行動療法センター　客員研究員
+- 2008(平成20)年7月～2009(平成21)年3月　医療法人社団更正会　草津病院　非常勤心理士  
+- 2009(平成21)年4月～2011(平成23)年3月　日本学術振興会　特別研究員(DC1)  
+- 2011(平成23)年4月〜2013(平成25)年3月　早稲田大学人間科学学術院　助手(鈴木伸一研究室)  
+- 2013(平成25)年4月〜2015(平成27)年3月　専修大学人間科学部心理学科　講師  
+- 2011(平成23)年5月〜2016(平成28)年3月　独立行政法人　国立精神・神経医療研究センター　技術研究生  
+- 2013(平成25)年5月〜　早稲田大学重点領域研究機構応用脳科学研究所　招聘研究員  
+- 2015(平成27)年4月〜2021(令和3)年3月専修大学人間科学部心理学科　准教授  
+- 2019(平成32)年4月〜2020(令和２)年3月 Psychological Methods, Department of Psychology,University of Amsterdam 訪問研究員  
+- 2021(令和3)年〜2025(令和7)年3月　国立研究開発法人 国立精神・神経医療研究センター　認知行動療法センター　客員研究員  
+- 2021(令和3)年4月〜　専修大学人間科学部心理学科　教授
 
@@
 #### 現在担当中の講義（年度）
-2014(平成26)年・2016(平成28)年・2018（平成30）年・2020(令和２)年・2021(令和３)年・2022（令和４）年・2023（令和5)・2024（令和6)　東京大学教養学部統合自然科学科　非常勤講師（講義：認知行動障害論）
+- 2014(平成26)年・2016(平成28)年・2018（平成30）年・2020(令和２)年〜2024（令和6)年　東京大学教養学部統合自然科学科　非常勤講師（講義：認知行動障害論）
 
 #### 過去に担当した講義（年度）
-2008(平成20)年　広島大学医学部　ティーチング・アシスタント　（講義：精神科学）  
-2010(平成22)年　早稲田大学人間科学部通信教育課程　教育コーチ (講義： 産業カウンセリング)   
-2012(平成24)年　東京都立北多摩看護専門学校　非常勤講師（講義：心理学）  
-2011(平成23)年〜2012(平成24)年　聖徳大学心理福祉学部心理学科　非常勤講師（講義：神経心理学）  
-2013(平成25)年　お茶の水女子大学　非常勤講師　（講義：大脳生理学（と心理・行動））  
-2013(平成25)年〜　2017(平成29)年 早稲田大学人間科学部　非常勤講師（講義：「学習心理学」）  
-2013(平成25)年〜　2017(平成29)年  早稲田大学大学院人間科学研究科　非常勤講師（講義：「学習心理学特論」）  
-2014(平成26)年　聖徳大学心理福祉学部心理学科　非常勤講師（講義：神経心理学）  
-2014(平成26)年〜2016(平成28)年　早稲田大学大学院人間科学研究科　非常勤講師（講義：「臨床心理学研究の最前線」の「医療臨床心理学研究の最前線」担当）  
-2014(平成26)年〜2017(平成29)年　順天堂大学医学部　非常勤講師（講義：「健康の行動科学」の「行動とは何か」担当）  
-2016(平成28)年　早稲田大学大学院文学研究科　非常勤講師（講義：「心理学特論2」）  
-2017(平成29)年　早稲田大学大学院人間科学研究科　非常勤講師（講義：「臨床心理面接法特論II」）  
-2017(平成29)年　早稲田大学大学院人間科学研究科　非常勤講師（講義：「医療心理学・職場メンタルヘルス学ゼミ(1)A, (1)B, (2)A, (2)B」）  
-2015(平成27)年〜2018(平成30)年　北里大学大学院看護学研究科　非常勤講師（講義：「看護研究論演習」）  
-2018(平成30)年　大阪大学大学院基礎工学研究科　非常勤講師（講義：「データ科学特別講義」）  
-2020(令和２)年　中央大学大学院文学研究科博士課程後期課程　非常勤講師（講義：心理学特殊講義Ⅰ）  
-2021(令和３)年 慶應義塾大学大学院社会学研究科　非常勤講師　（(修士)神経科学特論Ⅲ・(博士)神経科学特殊研究Ⅲ　サブタイトル：計算論的精神医学入門）  
-2023(令和5)年 兵庫教育大学大学院学校教育研究科　非常勤講師（講義：臨床心理統計研究法）
+- 2008(平成20)年　広島大学医学部　ティーチング・アシスタント　（講義：精神科学）  
+- 2010(平成22)年　早稲田大学人間科学部通信教育課程　教育コーチ (講義： 産業カウンセリング)  - 2012(平成24)年　東京都立北多摩看護専門学校　非常勤講師（講義：心理学）  
+- 2011(平成23)年〜2012(平成24)年　聖徳大学心理福祉学部心理学科　非常勤講師（講義：神経心理学）  
+- 2013(平成25)年　お茶の水女子大学　非常勤講師　（講義：大脳生理学（と心理・行動））  
+- 2013(平成25)年〜　2017(平成29)年 早稲田大学人間科学部　非常勤講師（講義：「学習心理学」）  
+- 2013(平成25)年〜　2017(平成29)年  早稲田大学大学院人間科学研究科　非常勤講師（講義：「学習心理学特論」）  
+- 2014(平成26)年　聖徳大学心理福祉学部心理学科　非常勤講師（講義：神経心理学）  
+- 2014(平成26)年〜2016(平成28)年　早稲田大学大学院人間科学研究科　非常勤講師（講義：「臨床心理学研究の最前線」の「医療臨床心理学研究の最前線」担当）  
+- 2014(平成26)年〜2017(平成29)年　順天堂大学医学部　非常勤講師（講義：「健康の行動科学」の「行動とは何か」担当）  
+- 2016(平成28)年　早稲田大学大学院文学研究科　非常勤講師（講義：「心理学特論2」）  
+- 2017(平成29)年　早稲田大学大学院人間科学研究科　非常勤講師（講義：「臨床心理面接法特論II」）  
+- 2017(平成29)年　早稲田大学大学院人間科学研究科　非常勤講師（講義：「医療心理学・職場メンタルヘルス学ゼミ(1)A, (1)B, (2)A, (2)B」）  
+- 2015(平成27)年〜2018(平成30)年　北里大学大学院看護学研究科　非常勤講師（講義：「看護研究論演習」）  
+- 2018(平成30)年　大阪大学大学院基礎工学研究科　非常勤講師（講義：「データ科学特別講義」）  
+- 2020(令和２)年　中央大学大学院文学研究科博士課程後期課程　非常勤講師（講義：心理学特殊講義Ⅰ）  
+- 2021(令和３)年 慶應義塾大学大学院社会学研究科　非常勤講師　（(修士)神経科学特論Ⅲ・(博士)神経科学特殊研究Ⅲ　サブタイトル：計算論的精神医学入門）  
+- 2023(令和5)年 兵庫教育大学大学院学校教育研究科　非常勤講師（講義：臨床心理統計研究法） 
+- 2023(令和5)年 明治学院大学心理学部　非常勤講師（講義：感情･人格心理学/ﾊﾟｰｿﾅﾘﾃｨ心理学）
 
@@
 - 日本認知・行動療法学会　（2006年6月〜）
+- 日本認知療法・認知行動療法学会(2024年4月〜)
 

### 2025-03-23 book.Rmd
update

@@
 ---
+### 2025
+
+- [35] 宗田卓史・遠山朝子・国里愛彦・沖村宰・片平健太郎・山下祐一(2025).『R/Pythonではじめる計算論的精神医学』 金芳堂
+
+- [34] 国里愛彦(2025).　「第２章　行動科学と神経科学による基礎理論」　M・G・クラスク, H・J・ドゥール, M・トレナー, A・E・ミューレ (著)『不安とうつへのポジティブ感情トリートメント【セラピストガイド】』鈴木伸一・伊藤正哉 (監訳)　北大路書房
+
+- [33] 国里愛彦(2025). 「第１章　ポジティブになれない」Ａ．Ｅ．ミューレ, Ｈ．Ｊ．ドゥール, Ａ．Ｇ．Ｌ．ギニアード, Ｍ．Ｇ．クラスク (著)　『不安とうつへのポジティブ感情トリートメント【ワークブック】』
+鈴木伸一・伊藤正哉 (監訳)　北大路書房
 

### 2025-04-26 bulletin.Rmd
update

@@
 
-- [26] 大水拓海・国里愛彦　単一事例研究への心理ネットワーク分析の適用：graphicalVARを用いたチュートリアル　[preprint](https://osf.io/preprints/psyarxiv/vjy2e)
+- [27] 大水拓海・国里愛彦(2025).
+単一事例研究への心理ネットワーク分析の適用 : graphicalVARを用いたチュートリアル 専修人間科学論集　心理学篇, 15(1), 45-56.　[preprint](https://osf.io/preprints/psyarxiv/vjy2e)　[リンク](https://senshu-u.repo.nii.ac.jp/records/2001214)
+
+### 2024
+
+- [26] 国里愛彦(2024). オンラインアセスメントとオープンサイエンス 専修大学 人文科学研究所月報, 331, 9-20.[リンク](https://senshu-u.repo.nii.ac.jp/records/2001008)
 

### 2025-04-28 book.Rmd
update

@@
 
-- [35] 宗田卓史・遠山朝子・国里愛彦・沖村宰・片平健太郎・山下祐一(2025).『R/Pythonではじめる計算論的精神医学』 金芳堂
+- [36] 国里愛彦(2025). 心理構成主義的感情理論から見た心理療法―認知行動療法の立場から『感情がつくられるものだとしたら　世界はどうなるのか
+－バレットの構成主義的情動理論をめぐる、さまざまな領域からの考察－』金芳堂, pp.214-224.
+
+- [35] 宗田卓史・遠山朝子・国里愛彦・沖村宰・片平健太郎・山下祐一(2025).『R/Pythonではじめる計算論的精神医学』 金芳堂 [Amazon.co.jp](https://www.amazon.co.jp/gp/product/4765320448/ref=ox_sc_saved_image_8?smid=AN1VRQENFRJN5&psc=1)
 

### 2025-05-31 articles.Rmd
update

@@
 
+- [51] Buchanan, E. M.,...Kunisato, Y.,...Suchow, J. (in press). Measuring the Semantic Priming Effect Across Many Languages. Nature Human Behaviour.
+
+### 2025
+
+- [50] Pfuhl, G.,...Kunisato, Y., ...Piotr Sorokowski, P.(2025).
+A preliminary study on the role of personal history of infectious and parasitic diseases on self-reported health across countries.
+Public Health, 242, 220–227.
+[Link](https://doi.org/10.1016/j.puhe.2025.02.030)
+
+- [49] Omizu, T.
+and Kunisato.
+Y.(2025).
+Exploring Effective Intervention Strategies for Depression as a Complex System: Targeted Interventions through Network Simulations.
+Japanese Psychological Research, 67(2), 147-161.
+DOI: https://doi.org/10.1111/jpr.12553 [Code](https://osf.io/ta782/)
+
+- [48] Kashihara, J., Sugawara, D., Kunisato, Y., Takebayashi, Y., Nakajima, S., Ito, M.(2025).
+Possible Futures for the Psychological Network Approach: Agenda for Clinical Scientists.
+Japanese Psychological Research, 67(2), 132-146.
+DOI: https://doi.org/10.1111/jpr.12538
+
 ### 2024
 
-- [49] Matsumoto, K., Hamatani, S., Kunisato, Y., Mizuno, Y.
+- [47] Matsumoto, K., Hamatani, S., Kunisato, Y., Mizuno, Y.
 (2024).
 Components of cognitive–behavioural therapy for mitigating core symptoms in attention-deficit hyperactivity disorder: a systematic review and network meta-analys.
-BMJ Ment Health, 27,e301303.
+BMJ Ment Health, 27(1),e301303.
 https://mentalhealth.bmj.com/content/27/1/e301303
 
-- [48] Ishizu, K.,Ohtsuki, T., Shimoda, Y., Kunisato, Y.(2024).
+- [46] Ishizu, K.,Ohtsuki, T., Shimoda, Y., Kunisato, Y.(2024).
 ACT in school settings: A pilot study of ACT-based universal group psycho-educational program among Japanese early adolescents.
-Journal of Contextual Behavioral Science.
+Journal of Contextual Behavioral Science, 34, 100851.
 DOI: https://doi.org/10.1016/j.jcbs.2024.100851
-
-- [47] Omizu, T.
-and Kunisato.
-Y.(2024).
-Exploring Effective Intervention Strategies for Depression as a Complex System: Targeted Interventions through Network Simulations.
-Japanese Psychological Research.
-DOI: https://doi.org/10.1111/jpr.12553 [Code](https://osf.io/ta782/)
-
-- [46] Kashihara, J., Sugawara, D., Kunisato, Y., Takebayashi, Y., Nakajima, S., Ito, M.(2024).
-Possible Futures for the Psychological Network Approach: Agenda for Clinical Scientists.
-Japanese Psychological Research.
-DOI: https://doi.org/10.1111/jpr.12538
 

### 2025-07-05 articles.Rmd
update

@@
 
-- [51] Buchanan, E. M.,...Kunisato, Y.,...Suchow, J. (in press). Measuring the Semantic Priming Effect Across Many Languages. Nature Human Behaviour.
+- [53] Soda, T., Toyama, A., Takeda1, M., Kunisato, Y.,  & Yamashita, Y.
+(in press).
+Reliability and Validity of the DSM-5 Level 1 Cross-Cutting Symptom Measure in Japan: Insights into General and Specific Psychiatric Symptom Assessment.
+
+- [52] Kowal, M.,...Kunisato, Y.,...Prazeres, F. (in press). Cross-cultural data on romantic love and mate preferences from 117,293 participants across 175 countries. Scientific Data.
+
+- [51] Buchanan, E. M.,...Kunisato, Y.,...Lewis, S.C. (in press). Measuring the semantic priming effect across many languages. Nature Human Behaviour.
 

### 2025-07-18 presentation-japanese.Rmd
update

@@
 ---
+## 2025
+### ポスター発表
+
+- [178] 松本有里菜・国里愛彦(2025). 反すうの能動的推論シミュレーション: 反すうの二面性と環境依存性の検討 日本心理学会第89回大会　仙台　2025年9月5日(金) 13:20 〜 15:00
+
+- [177] 馬場佳鈴・澤 幸祐・国里愛彦(2025).社会的支援者のイメージが恐怖条件づけの消去及び自発的回復に与える影響 日本心理学会第89回大会　仙台　2025年9月6日(土) 11:10 〜 12:50
+
+- [176] 大水拓海・国里愛彦(2025).心理ネットワークによる感情粒度の個人差の定量化:オープンデータの二次解析による検証 日本心理学会第89回大会　仙台　2025年9月6日(土) 9:00 〜 10:40
+
+- [175] 水野菜摘・中沢仁・国里愛彦(2025). 自室に求める空間配色とポジティブ感情との関連 日本心理学会第89回大会　仙台　2025年9月7日(日) 11:10 〜 12:50
+
+### 口頭発表・シンポジウム・研究会
+
+- [174] 加藤めぐみ・国里愛彦(2025). 不眠症状のネットワーク構造と介入プロセスの数理シミュレーション 「学部生・高校生プレゼンバトル」 日本心理学会第89回大会　仙台　2025年9月7日(日) 11:30 〜 13:10　第4会場
+
+- [173] 国里愛彦(2025). タイトル未定　シンポジウム「心理学のオープンサイエンス化に向けて：効果的なマテリアル公開のための道筋を模索する」 日本心理学会第89回大会　仙台　2025年9月7日(日) 11:30 〜 13:10第5会場
+
+- [172] 国里愛彦(2025). 能動的推論入門 日本心理学会第89回大会　仙台　2025年9月5日(金) 11:30 〜 13:10第12会場
+
+- 国里愛彦 (2025). [ベイズ推論モデル：Rによる能動的推論モデル入門](https://ykunisato.github.io/ccp-lab-slide/cpsy-tokyo-2025-Bayesian-inference.html#/title-slide) CPSY TOKYO 2025 東京 2025年2月19日（水）
 

### 2025-07-18 presentation.Rmd
update

@@
 ---
+
+### 2025
+
+- [46] Kunisato, Y. & Warashina, K.(2025). The Influence of the Number of Latent Causes on Perceived Physical Threat in a Panic Network. Computational Psychiatry Conference 2025, July14-16, Tübingen.
+
+### 2023
+
+- [45] Omizu,T.
+& Kunisato, Y.(2023).
+Network simulation of depression as a complex system with treatment components.
+ALIFE 2023: Ghost in the Machine, July24-29, Sapporo.
+[link](https://doi.org/10.1162/isal_a_00612)
+
+### 2021
+
+- [44] Toyama, A. & Kunisato, Y. (2021). Characteristic learning process in insomnia. The 54th Annual Meeting of the Society for Mathematical Psychology, July 1-12, Virtual.
 

### 2025-07-27 yoshihiko-kunisato.Rmd
update

@@
 #### 現在担当中の講義（年度）
-- 2014(平成26)年・2016(平成28)年・2018（平成30）年・2020(令和２)年〜2024（令和6)年　東京大学教養学部統合自然科学科　非常勤講師（講義：認知行動障害論）
+- 2014(平成26)年・2016(平成28)年・2018（平成30）年・2020(令和２)年〜2025（令和7)年　東京大学教養学部統合自然科学科　非常勤講師（講義：認知行動障害論）
 
@@
 ### 外部資金
-
-- 2020年-2024年度　日本学術振興会・基盤研究(A)　研究分担者　「人工知能技術と疾患横断的・次元的アプローチに基づく精神障害の計算論的診断学の 創出」
+- 2025年-2028年度　日本学術振興会・基盤研究(B)　研究分担者「心理ネットワークアプローチの臨床応用に向けた基盤構築とケース研究」
+- 2025年-2027年度　日本学術振興会・挑戦的研究(萌芽)　「信念とルールの更新に関する多重命題理論の検証：記憶想起による自己信念の更新」
 - 2024年-2027年度　日本学術振興会・基盤研究(B)　研究代表者「再現可能な研究ツールボックスの開発と包括的かつ精密なデータの測定」
@@
 - 2020年-2022年度　日本学術振興会・挑戦的研究(萌芽) 研究代表者　「再現可能な心理学研究のためのクラウド研究基盤の開拓」
+- 2020年-2024年度　日本学術振興会・基盤研究(A)　研究分担者　「人工知能技術と疾患横断的・次元的アプローチに基づく精神障害の計算論的診断学の 創出」
 

### 2025-09-17 yoshihiko-kunisato.Rmd
update

@@
 #### 現在担当中の講義（年度）
-- 2014(平成26)年・2016(平成28)年・2018（平成30）年・2020(令和２)年〜2025（令和7)年　東京大学教養学部統合自然科学科　非常勤講師（講義：認知行動障害論）
 
@@
 - 2023(令和5)年 明治学院大学心理学部　非常勤講師（講義：感情･人格心理学/ﾊﾟｰｿﾅﾘﾃｨ心理学）
+- 2014(平成26)年・2016(平成28)年・2018（平成30）年・2020(令和２)年〜2025（令和7)年　東京大学教養学部統合自然科学科　非常勤講師（講義：認知行動障害論）
 
@@
 - 日本認知・行動療法学会 2024-2026 認知行動療法師資格制度運営委員会教育研修小委員会　委員長
-- 日本心理学会 2023-2025 代議員
+- 日本心理学会 2023- 代議員
 - 公認心理師養成大学教員連絡協議会　2018- 学部カリキュラム検討委員会 委員
@@
 - 公認心理師養成大学教員連絡協議会　2021- 広報委員会　副委員長
-- 公認心理師の会　2023- 学術委員会　副委員長
-- 法務省専門職員（人間科学）採用試験試験専門委員 2022-
+- 公認心理師の会　2023- 学術委員会　委員
 
@@
 - 公認心理師の会　2020- 研究推進・学術情報提供委員会　委員
+- 公認心理師の会　2023-2025 学術委員会　副委員長
 - 日本認知・行動療法学会 2020-2022 教育・研修委員会　副委員長
@@
 - 公認心理師の会　2021-2023 理事
+- 法務省専門職員（人間科学）採用試験試験専門委員 2022-2025
 

### 2025-10-11 presentation-japanese.Rmd
update

@@
 
-- [178] 松本有里菜・国里愛彦(2025). 反すうの能動的推論シミュレーション: 反すうの二面性と環境依存性の検討 日本心理学会第89回大会　仙台　2025年9月5日(金) 13:20 〜 15:00
+- [182] 松本有里菜・国里愛彦(2025). 反すうの能動的推論シミュレーション: 反すうの二面性と環境依存性の検討 日本心理学会第89回大会　仙台　2025年9月5日(金) 13:20 〜 15:00
 
-- [177] 馬場佳鈴・澤 幸祐・国里愛彦(2025).社会的支援者のイメージが恐怖条件づけの消去及び自発的回復に与える影響 日本心理学会第89回大会　仙台　2025年9月6日(土) 11:10 〜 12:50
+- [181] 馬場佳鈴・澤 幸祐・国里愛彦(2025).社会的支援者のイメージが恐怖条件づけの消去及び自発的回復に与える影響 日本心理学会第89回大会　仙台　2025年9月6日(土) 11:10 〜 12:50
 
-- [176] 大水拓海・国里愛彦(2025).心理ネットワークによる感情粒度の個人差の定量化:オープンデータの二次解析による検証 日本心理学会第89回大会　仙台　2025年9月6日(土) 9:00 〜 10:40
+- [180] 大水拓海・国里愛彦(2025).心理ネットワークによる感情粒度の個人差の定量化:オープンデータの二次解析による検証 日本心理学会第89回大会　仙台　2025年9月6日(土) 9:00 〜 10:40
 
-- [175] 水野菜摘・中沢仁・国里愛彦(2025). 自室に求める空間配色とポジティブ感情との関連 日本心理学会第89回大会　仙台　2025年9月7日(日) 11:10 〜 12:50
+- [179] 水野菜摘・中沢仁・国里愛彦(2025). 自室に求める空間配色とポジティブ感情との関連 日本心理学会第89回大会　仙台　2025年9月7日(日) 11:10 〜 12:50
 
@@
 
+- [178] 国里愛彦(2025). 司会　WS「システマティック・レビューとネットワーク・メタ分析（講師：古川由己）」　第25回日本認知療法・認知行動療法学 東京　11月16日(日) 13：00～16：00
+
+- [177] 国里愛彦(2025). 講師　WS「心理ネットワークアプローチ」 第25回日本認知療法・認知行動療法学 東京　2025年11月16日(日) 9：00～12：00
+
+- [176] 国里愛彦(2025). 生成AI時代に認知行動療法研究で問うべきことは？　自主企画シンポジウム「生成AIは認知行動療法の「何」を変えるのか?」　第25回日本認知療法・認知行動療法学 東京　11月15日(土) 13：30～15：00
+
+- [175] 国里愛彦(2025). 計算論的精神医学と認知行動療法の現在地 大会企画シンポジウム「認知行動療法と計算論的精神医学」　第25回日本認知療法・認知行動療法学 東京　11月14日(金) 13：30～15：00
+
 - [174] 加藤めぐみ・国里愛彦(2025). 不眠症状のネットワーク構造と介入プロセスの数理シミュレーション 「学部生・高校生プレゼンバトル」 日本心理学会第89回大会　仙台　2025年9月7日(日) 11:30 〜 13:10　第4会場
 
-- [173] 国里愛彦(2025). タイトル未定　シンポジウム「心理学のオープンサイエンス化に向けて：効果的なマテリアル公開のための道筋を模索する」 日本心理学会第89回大会　仙台　2025年9月7日(日) 11:30 〜 13:10第5会場
+- [173] 国里愛彦(2025). Computational MOdel Toolbox (CMOT)の設計　シンポジウム「心理学のオープンサイエンス化に向けて：効果的なマテリアル公開のための道筋を模索する」 日本心理学会第89回大会　仙台　2025年9月7日(日) 11:30 〜 13:10第5会場
 

### 2025-10-21 articles.Rmd
update

@@
 
-- [53] Soda, T., Toyama, A., Takeda1, M., Kunisato, Y.,  & Yamashita, Y.
-(in press).
-Reliability and Validity of the DSM-5 Level 1 Cross-Cutting Symptom Measure in Japan: Insights into General and Specific Psychiatric Symptom Assessment.
-
-- [52] Kowal, M.,...Kunisato, Y.,...Prazeres, F. (in press). Cross-cultural data on romantic love and mate preferences from 117,293 participants across 175 countries. Scientific Data.
-
-- [51] Buchanan, E. M.,...Kunisato, Y.,...Lewis, S.C. (in press). Measuring the semantic priming effect across many languages. Nature Human Behaviour.
+- [54] Matsumoto, K., Hamatani, S., Mizuno, Y., Maeno, A., Kasai, M., Watanabe, K., Kamashita, R., Sunami, N., Ikeda, M., Nagata, S., Inoue, M., Kimura, Y., Yokoo, M., Kunisato, Y., Akasaki, Y., Nakamura, M.(in press).
+Self-Help Cognitive Behavioral Therapy for Gaze Anxiety in Young Adults: Protocol of a 3-Arms, Multicenter, Randomized Controlled Trial.
+Psychiatry and Clinical Neurosciences Reports.
 
 ### 2025
+
+- [53] Buchanan, E. M.,...Kunisato, Y.,...Lewis, S.C. (2025). Measuring the semantic priming effect across many languages. Nature Human Behaviour. https://doi.org/10.1038/s41562-025-02254-x
+
+- [52] Kowal, M.,...Kunisato, Y.,...Prazeres, F.
+(2025).
+Cross-cultural data on romantic love and mate preferences from 117,293 participants across 175 countries.
+Scientific Data, 12, 1103.https://doi.org/10.1038/s41597-025-05365-2
+
+- [51] Soda, T., Toyama, A., Takeda, M., Kunisato, Y., & Yamashita, Y.
+(2025).
+Reliability and Validity of the DSM-5 Level 1 Cross-Cutting Symptom Measure in Japan: Insights into General and Specific Psychiatric Symptom Assessment.
+Journal of Personality Assessment, 1–13.
+https://doi.org/10.1080/00223891.2025.2527702
 

### 2025-11-04 articles.Rmd
今日の作業
update

@@
 
-- [54] Matsumoto, K., Hamatani, S., Mizuno, Y., Maeno, A., Kasai, M., Watanabe, K., Kamashita, R., Sunami, N., Ikeda, M., Nagata, S., Inoue, M., Kimura, Y., Yokoo, M., Kunisato, Y., Akasaki, Y., Nakamura, M.(in press).
-Self-Help Cognitive Behavioral Therapy for Gaze Anxiety in Young Adults: Protocol of a 3-Arms, Multicenter, Randomized Controlled Trial.
-Psychiatry and Clinical Neurosciences Reports.
+### 2025
 
-### 2025
+- [54] Matsumoto, K., Hamatani, S., Mizuno, Y., Maeno, A., Kasai, M., Watanabe, K., Kamashita, R., Sunami, N., Ikeda, M., Nagata, S., Inoue, M., Kimura, Y., Yokoo, M., Kunisato, Y., Akasaki, Y., Nakamura, M.(2025).
+Self-Help cognitive behavioral therapy for gaze anxiety in young adults: Protocol of a 3-arms, multicenter, randomized controlled Trial.
+Psychiatry and Clinical Neurosciences Reports.2025;0:e70236.
+https://doi.org/10.1002/pcn5.70236
 

### 2025-11-19 presentation-japanese.Rmd
update

@@
 
-- [176] 国里愛彦(2025). 生成AI時代に認知行動療法研究で問うべきことは？　自主企画シンポジウム「生成AIは認知行動療法の「何」を変えるのか?」　第25回日本認知療法・認知行動療法学 東京　11月15日(土) 13：30～15：00
+- [176] 国里愛彦(2025).
+[生成AI時代に認知行動療法研究で問うべきことは？](https://ykunisato.github.io/ccp-lab-slide/jact2025/genAI4CT.html#/title-slide)　自主企画シンポジウム「生成AIは認知行動療法の「何」を変えるのか?」　第25回日本認知療法・認知行動療法学 東京　11月15日(土) 13：30～15：00
 
-- [175] 国里愛彦(2025). 計算論的精神医学と認知行動療法の現在地 大会企画シンポジウム「認知行動療法と計算論的精神医学」　第25回日本認知療法・認知行動療法学 東京　11月14日(金) 13：30～15：00
+- [175] 国里愛彦(2025). [計算論的精神医学と認知行動療法の現在地](https://ykunisato.github.io/ccp-lab-slide/jact2025/CPSY.html#/title-slide) 大会企画シンポジウム「認知行動療法と計算論的精神医学」　第25回日本認知療法・認知行動療法学 東京　11月14日(金) 13：30～15：00
 
